
=== Page 1 ===
| आप्तमीमांसा .

. जाओ तत्वदीपििका

( प्रो० उदयचन्द्र्‌ जैन एम०ए०
जेन-बोद्ध-सवंदश्शनाचाय

४ | | ] वर्णी शताब्दी के अवसर पर ।
(| श्री गणेश वर्णी दि ०जेन संस्थान प्रकाशन


=== Page 2 ===
श्री गणेश वर्णी दि० जैन संस्थान प्रकाशन : १
रा ० मय,
0 ~ __ (~
आचाय समन्तभद्र हारा विरांचत
ष ^^. ल >
भापामामासा
की
„ र.
तत्वदीं पिंका
नामक व्याख्या
लेखक तथा सम्पादक
प्रो० उदयचन्द्र जेन एम० ए०
जैनदर्शनाचार्य, बौद्धदर्शनाचार्य, सर्वदर्शनाचार्य
सिद्धान्तशा स्त्री, न्यायतीर्थं |
प्राच्यविद्या-धर्मविज्ञान संकाय
काशी हिन्दू विश्वविद्यालय
को 3
श्री गणेश वर्णीं दिगम्बर जेन संस्थान


=== Page 3 ===
प्रकाशक
श्री गणेश वर्णी दि० जेन संस्थान
नरिया, वाराणसी |
॥
प्रथम संस्करण १०००
वीर नि° सं० २५०१
| ।
मूल्य : बीसोहिफभे न्य. (4 १.७४ ©
।
मुद्रक
वद्ध॑मान मुद्रणालय
जवाहरनगर कॉलोनो
दुर्गाकुण्ड, वाराणसी-१


=== Page 4 ===
है | णु ॥॥ |
एहएएप्रछ&ाछाशरह5
4 (00077८24 07, १670400670% ८६०.
छा
[८ प ॥॥ |
१8 .१।/॥॥ १, / 7.१
9.१
0 0727 ए2, 9287{8778078
(|
एिर्ण. एवक्षक्रलाक्रा ता वभः ४, ^.
^ 8.799. ( |०70975709370, 35000]॥9309758]037 & 587५204878287 )
। 549060970987093807, 'च५७०५७६॥॥])9
72८८] जा 0076043] 4,९०७७7॥॥४ & {८०0६४
22225 विपत्‌ (ार्ला8ाष
90८८ 60 प्र्टऽ प ४८५ पका 0. 207 ^ कप्त


=== Page 5 ===
श्री वर्णी संस्थान ग्रन्थ प्रकाशनके लिये
दानदाताओं द्वारा स्वीकृत दान-खची

१. श्री श्रीमन्त सेठ भगवान दास, शोभालालजी द्वारा प्राप्त. १६०७)

श्री भगवानदास शोभालाल चेरिटेबिल ट्स्ट १००१),

इन्द्रानी बहु ट्रस्ट ५०१), जगदलपुरके |

एक धमंबन्धु १०५)
२. सतना के कतिपय धर्मंबन्धु १००१)
३. श्री सेठ रूपचन्द्र जी जबलपुरवाले, विदिशा ७५१)
४. श्री पं० गुलाबचन्द्र जी दर्शनाचायं, जबलपुर ५०१)
५. श्री स० सि० धन्यकुमारजी, कटनी २०१)
६. श्री सिघई श्रीनन्दनलालजी जैन रईस, बीना १२५)
७. श्री नायक मुन्नालालजी, बीना १०१)
८. श्री पं० गोरेलाल श्यामलाटजी, सा० ललितपुर १०१)
९, श्री डां अरविन्दकुमा रजी १०१)

४४८९)


=== Page 6 ===
अन्थालु क्रम
१. समन्तभद्र-स्तवन ~~ २
२. समपंण .... ३
३. वर्णी-परिचय ने ष
४. प्रकाशकीय - ~^ ५
५. आत्मनिवेदन ---- ७
६. मूल्यांकन -- भिक्षु जगदीश जी कार्यप ~ १०
७. प्राककथन--पं० कैलाशचन्द्र जी झास्त्री “^ १२
८. शुभाशंसनस्‌--पं० केदारनाथजौ त्रिपाठी ~ १७
९. ०५०५-० रमाकान्त जी त्रिपाठी ५००० २०
१०. पूरोवाक्‌-पं० जगन्नाथ जी उपाध्याय "००० २२
११. प्रस्तावना-विषय-अनुक्रमणिका ~ २४
१२. प्रस्तावना ~ २५.२८
१३. मूलग्रन्थ-विषय-अनुक्रमणिका ५. ९९
१४. मूलग्रन्थ ~“ १-२५५
१५. आप्तमीमांसा-कारिका-अनुक्रमणिका ला ३४७
१६. तत्त्वदीपिकागत उद्धरणवाक्य-अनुक्रमणिका नि ३५१
१७. आप्तमीमांसागत प्रमुख शब्द-अनुक्रमणिका ^ ३५९
१८. तत्त्वदीपिकागत विशिष्ट शब्द-अनुक्रमणिका - ३६७
१९. ग्रन्थ-संकेत-सारिणी नि ३८०


=== Page 7 ===
समन्तभद्र-स्तवन
[ १ |
गुणान्विता निम॑लवृत्तमौक्तिका नरोत्तमः कण्टविभूषणीकृता ।
न हारयष्टिः परमेव दुलंभा समन्तमद्रादिभवा च भारती ॥
--आचार्य वीरनन्दि
[ २]
समन्तमद्रादिकवीन्द्रभास्वतां स्फुरन्ति यत्रामलसूक्तिररमयः।
व्रजन्ति खद्योत्तवदेव हास्यतां न तत्र कि ज्ञानलवोद्धता जनाः ॥
--गुभचन्द्राचायं
[३]
समन्तभद्रादिमहाकवीइवरा  कुवादिविद्याजयलन्धकीत्तंयः।
सुतकंशास्त्रामृतसारसागरा मयि प्रसीदन्तु कवित्वकांक्षिणि ॥
--वर्धमानसूरि
[४]
सरस्वती-स्वेरविहारभूमयः समन्तमभद्रप्रमुखा मुनीरवराः ।
जयन्ति वाग्वज्रनिपात्तपाटितप्रतीप-सिद्धान्तमहीध्रकोटयः ॥
--महाकवि बादीभसिह
[५ ]
समन्तभद्रोऽजनि मद्रमूतिस्ततः प्रणेता जिनशझासनस्य ।
यदीयवाग्वज्रकठो रपातशचूर्णीचकार प्रतिवादिशेलान्‌ ॥
--श्रवणबेलगोल, शिलालेख नं° १०८
[ ६ |
स्वामिनर्चरितं तस्य कस्य॒ नो विस्मयावहुम्‌ ।
देवागमेन सवज्ञो येनाद्यापि प्रददयेते ॥
--वादिराज़सूरि
[ ७ ]
समन्तभद्रः संस्तुत्ययः कस्य न स्थान्मुनीश्वरः ।
वाराणसीदवरस्याग्रे निजितता येन॒ विद्विष:॥
-“तिरुसकूडलुनरसीपुर, शिलालेख नं० ५


=== Page 8 ===
जिन गुरुवर श्री गणेशप्रसाद वर्णी महाराजने जेन-संस्क्रतिके
अप्रतिम उद्गम श्री स्याद्वाद महाविद्यालयकी स्थापना करके
उसका छात्रत्व अंगीकार किया था और अपने विद्यागुरु श्री
पं० अम्बादासजी शास्त्रीके पास आप्तमीमांसा' और उसकी
टीका अष्टसहसत्री' का पाठ समाप्त होने पर--
"यदि मेरे पास राज्य होता तो मैं उसे भी आपके चरणों-
में समपित कर तृप्त नहीं होता'
कहते हुए महाघं हीरेकी अँगूठी उनके चरणोंमें समर्पित
कर दी--
गुरूणां गुरु, परम त्यागी, आध्यात्मिक सन्त
श्री १०८ गणेश वर्णी महाराजकी
पुण्य स्मृतिमें
उनके जन्मशत्ती पवं पर--
आप्तमीमांसा-तत्त्वदीपिका' नामक कृति
सबिनय समर्पित


=== Page 9 ===
वर्णी-परिचय
महान्‌ आध्यात्मिक सन्त उदारमना पूज्य गणेशप्रसाद जी वर्णी
महाराज इस युगके सवंप्रिय लोकोन्नायक महापुरुष हुए हैं। यद्यपि वर्णी- ,
जीका जन्म एक साधारण वैश्य कुलमें हुआ था, किन्तु उनको जेनधर्ममें
कुछ ऐसी विशेषताएँ प्रतीत हुई! जिनके कारण उन्होंने दस वर्षकी अल्प
आयुमें ही रात्रि-भोजनके त्यागपुरवंक जेनधर्मको विधिवत्‌ अंगीकार कर
लिया था। जेन-वाड्मयका परिचय प्राप्त करनेके लिए उन्होंने युवा-
वस्थामें ही मात्ता, पत्नी आदिके प्रति ममत्व छोड़कर शास्वज्ञ ओर त्यागी
विद्वानोंके साथ धमंचर्चामें अधिकांश समय बिताया तथा धमंमात्ता
चिरोंजाबाईका असाधारण मातृत्व प्राप्त करके ज्ञानपिपासाकी शान्तिके
लिए जयपुर, खुरजा, नवद्रीप आदि प्रमुख विद्याकेन्द्रोंमें पहुँचकर संस्कृत-
वाडमयके विविध अंगोंका विशेष अध्ययन किया । और अन्तमे वाराणसी
में श्री स्याद्वाद महाविद्यालयकी स्थापना कर स्वयं उसके प्रथम छात्र
बने। तथा न्यायाध्यापक गुरु अम्बादासजी शास्त्रीके पास न्यायशास्त्रका
विधिवत्‌ अध्ययन किया। और समग्र जैन-समाजमें संस्कृत-साहित्य,
व्याकरण, न्याय, दर्शन, धमं आदि विविध विषयोंके सांगोपांग अध्ययन-
अध्यापनके अभिप्रायसे सागर, जबलपुर, द्रोणगिरि आदि अनेक स्थानोंमें
विद्याकेन्द्रोंकी स्थापना की ।
आज समाजमें जो प्रतिष्ठित विद्वान्‌ दृष्टिगोचर हो रहे हैं उन सबको
वर्णीजीके साक्षात्‌ शिष्यों और शिष्य-परम्परामें गणना होती है। वर्णीजी
ने समाज और संस्कृतिकी महती सेवा की है। उनका जीवन एक आदर्श
जीवन रहा है। लघुसे महान्‌ केसे बना जाता है यह उनके जीवनसे
सीखा जा सकता है । वर्णीजी जहाँ ज्ञानके धनी थे वहीं सत्य और स्वतंत्र
विचारोंमें भी सुटढ़ थे। सन्‌ १९४५ में जबलपुरमें आजाद हिन्द सेनाके
सैनिकोंके रक्षार्थ सम्पन्न हुई सभामें वर्णीजीने अपने ओढ़नेकी चादर-
को समपित करके कहा था कि आजाद हिन्द सेनाके सैनिकोंका बाल भी
बंका नहीं हो सकता है । ओर वही हुआ जो उन्होने कहा था ।
वर्णीजीका जन्म हँसेरा ( झाँसी ) में वि० सं० १९३१ में हुआ था
और वि० सं० २०१८ में ईसरी ( बिहार ) में वे समाधिमरणपूर्वक स्वगं-
वासी हुए। उन्तके समग्र जीवनको अनुगम करनेके लिए उनके द्वारा
लिखित 'मेरी जीवनगाथा' (दो भाग) पठनीय है त्था उनके सद्विचा रों-
का मनन करनेके लिए वर्णी-वाणी (चार भाग) स्वाध्याय करने
योग्य है ।


=== Page 10 ===
प्रकाशकीय

श्री प्रो० उदयचग्द्रजी सितम्बर ७४ के द्वितीय सप्ताहमे अपनी
रचना आप्तमीमांसा-तत्त्वदीपिका' की पाण्डुलिपि लेकर मेरे पास आये
और कहने लगे कि वर्णी-शत्ताब्दीके अवसर पर इसका प्रकाशन हो जाय
तो उत्तम रहेगा। में इनकी योग्यता तथा बुद्धिमत्तासे पहलेसे ही परि-
चित हूँ । आप्तमीमांसा-तत्त्वदीपिकाकी पाण्डुलिपिको देखकर यह अनुभव
हुआ कि यह कृति प्रकाशनके सर्वथा योग्य है । अत्तः मैंने श्री वर्णी-संस्थान
के अध्यक्षकी अनुमतिपूर्वक वर्णी-संस्थान द्वारा इसके प्रकाशनको स्वीकार
कर लिया। वर्णी-संस्थान एक नृतन संस्था है और अभी इसके पास
प्रकाशनके लिए कोई पृथक्‌ कोष नहीं है। प्रायः शोध-छात्रवृत्ति कोष
ही इसके पास है। अतः मैंने यह निश्चय किया कि छात्र-वृत्ति कोषमेंसे
धन खर्च न करके इसके प्रकाशनके लिए पुथक्से धनकी व्यवस्था होनी
चाहिए। और इसी निश्चयके अनुसार इसका प्रकाशन किया गया है |

यह कृति केसी है इसका विशेष निर्णय तो पाठक ही करेंगे, किन्तु
इतना कह देना आवश्यक है कि इसके लिखनेमें लेखकने विशेष श्रम

किया है। जो अध्येता विद्वान्‌ जैनदशंनके सिद्धान्तोंकी समझना चाहते

हैं उन्हें इसके अध्ययनसे अवश्य ही लाभ होगा। जेन विद्वानों त्तथा
जिज्ञासुओंको भी इसके अध्ययनसे अन्य दशंनोके साथ जेनदर्शनके
सिद्धान्तोंकी समझनेमें सरछता होगी, ऐसा मुझे विद्वास है। यह कृति
स्वतः इतनी महत्त्वपूर्ण है कि इसके महत्त्वको ध्यानमें रखकर ही जेन-
दर्शनके प्रकाण्ड विद्वान्‌ पं० केलाशचन्द्रजी शास्त्रीने इसका प्रावकथन
लिखा है। तथा बौद्धदर्शन और पालिके ख्यातिप्राप्त विद्वान्‌ भिक्षु जगदीश
जी काइयपने इसका मूल्यांकन लिखा है| साथ ही पाइ्चात्य दर्शनके
विद्वानु डॉ० रमाकान्तजी त्रिपाठीने अंग्रेजीमें भूमिका, भारतीय दर्शानके
विद्वान्‌ पं० केदारनाथजी त्रिपाठीने संस्कृतमें 'शुभाशंसनम' और बौद्-
दशंनके विद्वान्‌ पं० जगन्नाथजी उपाध्यायने पुरोवाक्‌ लिखा है। तथा
श्री बाबूलालजी फागुल्लने अल्प समयमें ही इसका आकषक मुद्रण करके
इसके शीघ्र प्रकाशनमें पणं योग दिया है।

आप्रमीमांसा-तत्त्वदीपिका ग्रन्थका प्रकाशन वर्णी संस्थानसे हो जाय `
इस आशयका प्रस्ताव मेरे सामने उपस्थित होने पर मैने तत्काल समाज-


=== Page 31 ===
[ २४ ]

तात्त्विकताको संकेतित करनेकी एक सक्षम दाशं निक प्रक्रिया है। आचायं
समन्तभद्रका आप्तमीमांसा-ग्रन्थ अनेकान्तवादकी उस विशेष भूमिकाको
स्पष्ट करनेके लिए अपने प्रतिपाद्य अनेकान्तभूत अस्तित्वका अनिवायं
सम्बन्ध सर्वज्ञतासे जोड़ता है। इसी प्रस्थान-भूमिसि चलकर समन्तभद्रने
एक ओर अनेकान्तके अन्तरंग आध्यात्मिक उष्कषंको प्रकट किया है ओर
दूसरी ओर अस्तित्वकी वास्तविक अवधारणामें अन्य दर्शंनोंकी अक्षमता-
को प्रकट किया है। आचाये समन्तभद्रके इस गूढाभिप्रायको समझना
बहुत ही कठिन होता यदि अकलंकदेव और विद्यानन्द स्वामी जैसे अने-
कानेक दर्शनोंके पारदृश्वा आचार्योने अपने प्रौढ ग्रन्थ अष्टशती और
अष्टसहस्री द्वारा उसका पुद्डानुपुद्ध आलोचन न किया होता। आचाय॑
विद्यानन्दने अष्टसहस्रीमें आठवीं-तवर्मीं शत्ताब्दी तकके समस्त प्रमुख
भारतीय दाशंनिकोके वादोंका अत्यन्त प्रामाणिक उत्थापन किया है और
अपनी दृष्टिसे उनकी प्रौढ़ आलोचना की है। इस प्रकार यह ग्रन्थ
प्रामाणिक सूचनाकी हष्टिसे दर्शनोंका आकर-प्रन्थ है ।

आप्तमीमांसा, अष्टशती जर अष्टसहस्ीका सम्यक्‌ आलोडन कर .
श्री उदयचन्द्र जेनने संक्षेपमें हिन्दी माध्यमसे आचायं समन्तभद्र, अकलंक
और विद्यानन्दे दर्शन-वेभवका जो प्रस्तुतीकरण किया है, वह उनके
दर्शनसम्बन्धी गम्भीर ज्ञानका महत्वपूर्ण निर्दर्शन है । दार्शनिक जटिलता-
को संक्षेप और सुबोध बनाकर वास्तवमें उन्होंने इस विषयमें प्रवेशके
लिए राजमार्ग खोल दिया है।

वाराणसी जगन्नाथ उपाध्याय

२०-१-७५ प्रोफेसर एवं अध्यक्ष, पालिविभाग

संस्कृत विश्वविद्यालय


=== Page 32 ===
ग्रस्तावना-विषय-अनुक्रमणिका
ग्रन्थनाम २५
आप्तमीमांसाकी संस्कृत व्याख्याएँ २६
अष्टशती २९
अष्टसहखी २६
आप्तमोमां सावृत्ति २७
आप्तमीमांसाकी हिन्दी व्याख्याएँ २८
तत्त्वदीपिका नामक प्रस्तुत व्याख्या २९
आप्तमीमांसाका मूलाधार ३०
आप्तमीमांसाके रचयिता आचायं समन्तभद्र
समन्तभद्रका व्यक्तित्व ३१
समन्तभद्रका समय ३५
समन्तमद्रकी कृतियाँ ३६
जैनदर्शनके इतिहासमें आचायं समन्तभद्रका स्थान ३९
समन्तभद्रके समयमे दारंनिक विचारधारा ३७
आचार्य समन्तभद्रकी दाशंनिक उपलब्धियाँ ३८
सवंज्ञसिदधि ३८
जीवसिद्धि ३९
वस्मे उत्पादादि त्रयकी सिद्धि ३९
स्याद्वाद ओर सप्तभंगीकी सुनिश्चित व्यवस्था ३९
अनेकान्तमें अनेकान्तकौ योजना ४०
सर्वोदय तीथं ४०
अष्टज्ञतोके रचयिता आचायं अकलङ्कुः
अकल ङ्कु देवका व्यक्तित्व ४१
शास्त्रार्थी अकलङ्कु ४२
अकलङ्कु देवका परिचय ४४
अकलड्भूका समय ४५
अकलङ्कुकी रचनाएँ ४५
अकलूदड्धूकी दाशंनिक उपलब्धियाँ ४५


=== Page 33 ===
प्रस्तावना विषय-अनुक्रमणिका
जेनन्यायकी प्रतिष्ठा ४५
अविसंवादकी प्रायिक स्थिति ४७
परोक्षप्रमाण वेशिष्ट्य ८
जय-पराजय व्यवस्था ५०
आलोचनकौशल्य ५२
अष्ट सहस्रीके रचयिता आचायं विद्यानन्द ५५
विद्यानन्दका व्यक्तित्व ५३
विद्यानन्दका परिचय ५५
विद्यानन्दका समय ५५
विद्यानन्दकी रचनाएँ ५६
विद्यानन्दकी दाशंनिक उपलब्धियाँ ५७
आप्तमीमांसाकी कारिकाओंका प्रतिपाद्य विषय ५९-६८
स्वंज्ञ विमं ६९.
धर्मज्ञ और सवंज्ञ ६९.
मीमांसादशंन और सर्वज्ञता ७०
बौद्धदशंन और सवंज्ञता ७१
जेनदशंन और सर्वज्ञता ७३
आत्मज्न और सर्वज्ञ ७४
जैनदर्शन और सर्वज्ञसिद्धि ७५
प्रमाण विमं ७७
प्रमाणका स्वरूप ७७
बौद्धदशेनमे प्रमाणका स्वरूपं ७८
सांख्यदर्शनमें प्रमाणका लक्षण ७९
न्यायदशंनमे प्रमाणका स्वरूप ८०
सीमांसादर्शनमें प्रमाणका स्वरूप ८०
जेनदशंनमें प्रमाणका स्वरूप ८१
प्रमाणके भेद ८३
प्रत्यक्ष और परोक्षका लक्षण ८४
प्रत्यक्षके भेद ८४
परोक्षके भेद ८५
प्रमाण्य-विचार ८५


=== Page 34 ===
आप्तमीमांसा-तत्त्वदीपिका
। नय विमज्ञं

नयका स्वरूप ८७
सुनय और दुनय ८८

अनेकान्त विमं
अनेकान्तका स्वरूप ८९
अनेकान्तदशंनको उपयोगिता ९१

स्याद्राद विमन्ञं
स्याद्रादका स्वरूप ९२
“स्यात्‌" शब्दका अथं ९२
स्याद्रादकी शली ९
समन्वयका मागं स्याद्वाद ९४

सप्तभंगी विमर्श
सप्तभंगीका स्वरूप ९५
सात भंगोके नाम २६
भंगोकी शटी ९५५
मूल भद्ध ओर संयोगज भंग ९७
भंग सात ही क्यों होते हैं । ९७
प्रमाणसप्तभंगी और नयसप्तभंगी ९.८

॥ ।


=== Page 35 ===
उद्यो] £6प९द07 ॥679/074| 50 2५४6 & 26/8078| (056 00॥|५ ७४७५७.४४॥७॥०/३/५.0०6


=== Page 36 ===
प्रस्तावना
प्रन्थ-नास
आचाये समन्तमभद्रने अपनी इस कृतिका नाम . आप्तमीमांसा'
बत्तलाया है । इसीको अष्टशती-भाष्यकार अकलंकदेवने 'सर्वज्ञ-विशेष-
परीक्षा' कहा है'। अष्टसहसखीके रचयित्ता आचायं विद्यानन्दने भी इसका
आप्तमीमांसा' यह नाम स्वीकार किया है ।
इसका दूसरा नाम देवागम भी है। प्राचीन ग्रन्थकारोंने प्रायः इसी
नामसे इसका उल्लेख किया है। अकलंकदेवने अष्टशत्ती-भाष्यके प्रा रंभमें
इसका यही नाम दिया है'। आचार्य विद्यानन्दने भी अष्टसहसमें
इसका देवागम नाम स्वीकार किया है! |
इसीप्रकार वादिराज', हस्तिमल्ल^, शुभचन्द्रः आदि ग्रन्थकारोने
भी समन्तभद्रकी इस महत्त्वपूर्ण कृतिका इसी नामसे उल्लेख किया हे ।
यथार्थमें जेसे भक्तामर, कल्याणमन्दिर, एकीभाव आदि स्तोत्र आद्य
पदोसे प्रारम्भ होनेके कारण उन नामोसे प्रसिद्ध हैं, वेसे ही दिवागम'
इस पदसे प्रारम्भ होनेके कारण यह कृति देवागम नामसे प्रसिद्ध है ।
आचायं समन्तभद्रकी अन्य कृतियाँ भी दो नामोंसे प्रसिद्ध हैं। जैसे
युक्त्यनुशासन ( वीरजिनस्तोत्र ), स्वयम्भूस्तोत्र ( समन्तमद्रस्तोत्र ),
१. दतीयमाप्तमी मांसा विहिता हितमिच्छताम्‌ । आप्तमी ० का० ११४
२. विहितेयमाप्तमीमांसा सर्वज्नविद्येषपरीक्षा । अष्टश० अष्टस० पृण २९४
३. शास्त्रावताररचितस्तुतिगोचराप्तमीमांसितं कृतिरलंक्रियते मयास्य ।
अष्टस० पु० १
श्री मत्समन्तभद्रस्वामिमिदंवागमाख्याप्तमीमांसायां प्रकाशनात्‌ ।
आप्तपरीक्षा पृ० २६२
४, कृत्वा विब्रियते स्तवो भगवतां देवागमस्तत्कृतिः । अष्टशती प्रारम्भिक पद्य २
५. इति देवागमाच्ये स्वोक्तपरिच्छेदे शास्त्रं । भष्टस० पृ० २९४
६. स्वामिनश्चरितं तस्य कस्य नो विस्मयावहम्‌ ।
देवागमेन सर्वज्ञो येनाद्यापि प्रदश्यंते ॥ पाडवचरित
७. देवागमनसूत्रस्य श्रुत्या सद्‌दशंनान्वितः । विक्रान्तकौरव
८. समन्तभद्रो भद्रार्थो भातु भारतभूषणः ।
देवागमेन येनात्र व्यक्तो देवागमः कृतः ॥ पाण्डवपुराण


=== Page 37 ===
२६ आप्तमीमांसा-तत्त्वदोषिका
स्तुतिविद्या (जिनशतक) और रत्नकरण्डश्रावकाचार (समीचीनधमंशास्त्र)
आप्तमीमांसा दश परिच्छेदोंमें विभक्त है और ये परिच्छेद विषय-
विभाजन की दृष्टिसे बनाये गये हैं। अकलंकदेवने भी इन परिच्छेदोंका
समर्थन किया है । यह कृत्ति पद्यात्मक है और दाशंनिक शैलोमें
रची गयी है। उस समय दाशंनिक रचनाएं प्रायः पद्यात्मक और इष्टदेव
की स्तुतिरूपमें रची जाती थीं। नागाजंनु, वसुबन्धु आदि दाशंनिकोंकी
रचनाएँ इसीप्रकारकी उपलब्ध होती हैं। अतः आचायं समन्तभद्रने
स्वयम्भूस्तोत्र, युवत्यनुशासन और आप्तमीमांसा ये तीन स्तोत्र पद्मयात्मक
एवं दांशंनिक शैलीमें बनाये हैं।

आप्तमीमांसाकी व्याख्याएँ
वर्तंमानमें आप्तमीमांसा पर संस्क्ृतमें तीन व्याख्याएँ उपलब्ध हैं---

१ अष्टशती (आप्तमीमांसामाष्य) २ अष्टसहस्री (आप्तमीमांसालंकार,

देवागमारङ्कार) और ३ आप्तमीमांसावृत्ति (देवागमवृत्ति)

१. अष्टशती--इसके रचयिता आचायं अकलक हैं। यह अत्यन्त
क्लिष्ट और गूढ़ रचना है। प्रत्येक परिच्छेदके अन्तमें समाप्तिपुष्पिका-
वाक्यमें इसका “आप्तमींमांसाभाष्य'के नामसे उल्लेख हुआ हैः ]
आचार्य विद्यानन्दने अष्टसहस्रीके तृतीय परिच्छेदके प्रारम्भमें ग्रन्थकी
प्रशंसामें जो पद्य दिया है, उसमें उन्होने इसका नाम अष्टशत्ती निर्दिष्ट
किया हैः । संभवत: आठ सौ इलोक प्रमाण रचना होनेसे इसे उन्होने
अष्टशत्ती कहा ह । इसका प्रत्येक स्थल अत्यन्त कष्ट ओर गूढ है ]
इसके तात्पयंको अष्टसहस्रीके द्वारा ही जाना जासकता है ।

२. अष्टसहस्नी--यह आचार्य विद्यानन्दकी महत्त्वपूर्ण रचना है ।
१. स्थोक्त परिच्छेदे शास्त्रं । अष्टश० अष्टस० पृ० २९४
२. इत्याप्तमीमांसाभाष्ये प्रथमः परिच्छेदः ।

३. अष्टशती प्रथितार्था साष्टसहस्ली कृतापि संक्त पात्‌ ।
विकसदकलद्कुविषणैः प्रपञ्चनिचितावबोदधव्या ॥

४. सबसे पहले इसका प्रकाशन सन्‌ १९१५ सेठ नाथारंगजी गांधीके पृत्रों
द्वारा निर्णयसागर प्रेस बम्बईसे हुआ था । प्रसन्नताकी बात है कि पूज्य
आ्थिका १०५ ज्ञानमती माताजी कृत हिन्दी अनुवादके साथ अब इसका
प्रकाशन श्री जैन त्रिखोक शोध संस्थान द्वारा कई भागोंमें हो रहा है ।
और इसके प्रथम भागका विमोचन अक्टूबर १९७४ में हो चुका है ।


=== Page 38 ===
प्रस्तावना २७
इसका आप्तमीमांसालंकार, आप्तमीमांसालंकृत्ति, देवागमालंकार और
देवागमालंकृत्ति इन नामोंसे भी उल्लेख किया गया है । प्रत्येक परिच्छेद-
के अन्तमें जो पुष्पिकावाक्य आते हैं उनमें इसका नाम आप्तमीमांसा-
लंक़ति दिया है! । द्वित्तीय परिच्छेदके प्रारम्भमें व्याख्याकारने जो पद्य
दिया है उसमें इसका नाम “अष्टसहस्री' कहा है । संभवतः आठ हजार
इलोक प्रमाण रचना होनेसे इसका नाम अष्टसहस्री हुआ है। आप्त-
परीक्षामें इसे देवागमालंकृति और देवागमालंकार भी कहा हैः । यह
व्याख्या अत्यन्त विस्तृत और प्रमेयबहुल हैं। इसमें अष्टशत्तीको
आत्मसात्‌ कर लिया गया है । मुद्रित अष्टसहस्नी में यदि कोई भेद सूचक
चिह्न न रखा जाय तो पृथक्से अष्टशत्तीको पहिचान होना कठिन है। ।
अष्टसहस्रीके विना अष्टशतीका गूढ़ रहस्य सभझमें नहीं आसक्ता है ।
इन व्याख्याओोके अतिरिक्त अष्टसहखीपर लघु समन्तभद्र ( विक्रमकी
१३वीं शताब्दी ) ने 'अष्टसहसखीविषमपदतात्पयंटिपपण', और श्वेताम्बर
विद्वान यशोविजय ( १८वीं शताब्दी ) ने अष्टसहस्रीतात्पर्यविवरण'
नामक टीकाएँ लिखी हैं, जो अष्टसहस्रीके गूढ पदों, वाक्यों और स्थलों
का स्पष्टीकरण करती हैं |

२. आप्तमोमांसावृत्ति---यह आप्तमीमांसाकी अल्प परिमाणकी
व्याख्या है। यह न तो अष्टशत्तीके समान गूढ़ है और न अष्टसहस्रीके
समान विशाल और गम्भीर है। इसके रचयिता आचायं वसुनन्दि हैं ।
इन्होंने वृत्तिके अन्तमें स्वयं लिखा है कि मैंने अपने उपकारके लिए ही
इस देवागमका संक्षिप्त विवरण लिखा है |

आचायं विद्यानन्दने अष्टसहस्रीके अन्तमं अकलंकदेवके समाप्ति
१. इत्याप्तमीमांसालंकृतौ प्रथमः परिच्छदः ।

२. श्रोतव्याष्टसहस्री श्रृतें: किमन्यैः सहस्रसंख्यार्रः ।

विज्ञायते ययैव स्वसमयपरसमयसद्भाव: । अष्टस० पृ० १९७
३. आप्तपरीक्ला पु० २३३, २६२
४. सनातन जैन ग्रन्थमाला कासीसे सन्‌ १९१० अकलंकदेवकी अष्टशतीके

साथ आचार्य वसुनन्दिकी वृत्तिका प्रकाशन हुआ था ।
५. श्रीमत्स्वामिसमन्तमद्राचार्यस्य देवागमाख्याः तैः संक्षेपभूतं विवरणे कृतं
श्र्‌.तविस्मरणशीखेन वसुनन्दिना जडमतिना आत्मोपकाराय ।
आप्तमी मांसावृत्ति प° ५०


=== Page 39 ===
२८ आप्तमीमांसा-तत्त्वदीपिका

मंगलके पूवं केचिदिदं मंगलवचनमनुमन्यन्ते' शब्दोके साथ आप्तमीमांसाके
किसी व्याख्याकारका (जयति जगति' आदि समाप्ति मंगल पद दिया है।
उससे प्रतीत होता है कि अकलंकसे पूर्व भी आप्तमीमांसापर किसी
आचायंकी व्याख्या रही है। लघु समन्तभद्रने अपने टिप्पणमें वादीभसिह
द्वारा आप्तमोमांसाके उपलालन करनेका उल्लेख किया है । इससे प्रतीत
होता है कि वादीभसिहने आप्तमीमांसापर कोई व्याख्या लिखी थी,
किन्तु वह वतंमानमें अनुपलब्ध है।

अचायं विद्यानन्दने अष्टसहस्रीके अन्तमें एक इलोक लिखा है,
जिसमें अपनी अष्टसहस्रीको कुमारसेनकी उक्तियोंसे वर्धभान बतलाया
है । इसका तात्पयं यही है कि कुमारसेन नामक अचायेने आप्तमीमांसा-
पर कुछ लिखा था, और विद्यानन्दने उससे लाभ उठाया था। उसी
इलोकमें अष्टसहखीको कष्टसहस्री भी कहा है । इससे ज्ञात होता है
कि अष्टसहखीकी रचनामें हजारों कष्टोको सहन करना पड़ा था।
इसका अध्ययन भी कष्टकारी है। अर्थात्‌ कोई जिज्ञासु हजारों कष्ट
उठाकर ही अष्टसहस्लीका अध्ययन कर सकता है ।
आप्तमीमांसाकी हिन्दी व्याख्याएँ

इसके पहले आप्तमीमांसाकी तीन हिन्दी व्याख्याएँ लिखी गयी हैं--

१. हिन्दी वचनिका--विक्रमकी उन्नीसवीं शताब्दीके प्रसिद्ध विद्वान्‌
जयपुर निवासी पं० जयचन्द्र जी छावड़ाने विक्रम सम्वत्‌ १८८६ में
आप्तमीमांसाकी हिन्दी वचनिका लिखी थी। इसका प्रकाशन ५० वर्ष पूर्व
अनन्तकीत्ति ग्रन्थमाला बम्बईसे हुआ था। इसकी भाषा दृढारी ( राज-
स्थानी हिन्दी ) है। और अब यह्‌ प्रायः अप्राप्य है ।

२. हिन्दी भाष्य--विक्रमकी बीसवीं शतान्दीके प्रसिद्ध साहित्य-
सेवी तथा समन्तभद्र-भारतीके ममंज्ञ पं० जुगलकिशोर जी मुख्तारने
देवागम अपर नाम आप्तमीमांसाका हिन्दी भाष्य ( मूलानुगामी हिन्दी
अनुवाद ) लिखा है। इसका प्रकाशन वीरसेवामन्दिर-ट्रस्टसे सनु
१९६७ में हुआ है ।

३. हिन्दी विवेचन--श्नी पं० मूलचन्द्र जी शास्त्रीने आप्तमीमांसा-
१. श्रीमता वादीभर्सिहेनोपछालितामाप्तमीमांसामू।. अष्टस० टिप्पण पृ १
२. कष्टसहस्री सिद्धा साष्टसहस्रीयमन्न मे पुष्यात्‌ । ।

रारवद मीष्टसहली कुमारसेनोक्तिवर्धमानार्था ॥


=== Page 40 ===
प्रस्तावना २९
का हिन्दी विवेचन लिखा है । इसका प्रकाशन श्री शान्तिवीर दि० जैन
संस्थान द्वारा सन्‌ १९७० में हुआ है ।

'तत्वदीपिका' नामक प्रस्तुत व्याख्या

आप्तमीमांसाकी तत्त्वदीपिका नामकं प्रस्तुत हिन्दी व्याख्यामे आप्त-
मीमांसा, अष्टशती और अष्टसहसरीमें समाविष्ट तत्त्वों ( विवेचनीय
विषयों ) का सुचारुरूपसे प्रतिपादन किया गया है । यह्‌ व्याख्या न तो
अष्टशत्तीका अनुवाद है और न अष्टसहस्रीका । किन्तु इस ॒व्याख्यामें
इस बातका पूणं ध्यान रखा गया है कि अष्टशती और अष्टसहखीमें
प्रतिपादित कोई भी मुख्य तत्त्व ( विषय ) छूटने न पाये । जो व्यक्ति
संस्कृत नहीं जानते हैं तथा जिनका दशंनशास्त्रमे प्रवेश नहीं है, वे भी
इस व्याख्याको पढ़कर अष्टशत्ती ओर अष्टसहसीके हादंको सरलता
पूवक समज्न सकते हैं ।

ततीथंकृत्समयानां च परस्परविरोधतः' इस कारिकामें बुद्ध, कपिल
आदि तीथंङ्कुरोके समयो ( आगमों )में पारस्परिक विरोधकी बात कही
गयी है। अतः उक्त विरोधका स्पष्टरूपसे प्रतिपादन करनेके लिए इस
कारिकाकी व्याख्यामें न्याय, वेशेषिक, सांख्य, योग, मीमांसा, वेदान्त,
बौद्ध, चार्वाकि, तत्त्वोपप्टववादी और वेनयिकके सिद्धान्तोका संक्षिप्त
विवेचन कर दिया गया है । ऐसा करनेसे आचायं विद्यानन्दकी निम्न-
लिखित उक्ति-

श्रोतव्याष्टसहस्री श्रुतेः किमन्ये: सहस्रसंख्याने: ।
विज्ञायते ययेव_ स्वसमयपरसमयसखझद्भाव: ॥

चरितार्थ हो जाती है। अर्थात्‌ जिज्ञासुओंको उक्त कारिकाकी व्याख्यामें
प्रतिपादित स्थाय आदि दर्शनोंके मूल सिद्धान्तोंका बोध सरलत्तासे हो
सकता है । अत्तः कारिका संख्या ३ की व्याख्याको पढ़कर स्वसमय
( अनेकान्तशासन ) और परसमय (६ न्याय आदि दर्शन )का संक्षेपमें
किन्तु स्पष्ट बोध प्राप्त किया जा सकता है। वैसे त्तो आप्तमीमांसाकी
प्रत्येक कारिकामें स्वसमय और परसमयका प्रतिपादन करके स्याद्वाद-
न्यायके अनुसार स्वसमयकी स्थापना की गयी है। इस दृष्टिसे प्रत्येक
कारिकाकी व्याख्या द्वारा उसमें प्रतिपादित किसी विशिष्ट स्वसमयका
स्पष्ट ज्ञान प्राप्त किया जा सकता है । अत्तः न्यायज्ञास्त्रके जिज्ञासुओं
के लिए अष्टसहस्रीकी तरह 'तत्त्वदीपिकाका अध्ययन भी लाभप्रद


=== Page 11 ===
[६ |

के श्रीमन्त सेठ भगवानदास शोभालालजी सागर, श्री सेठ रूपचन्दजी
बीडीवाले विदिशा, श्री पं० गुलाबचन्द्रजो दशेनाचायं, एम० ए०, जबल-
पुर तथा सतना, कटनी और बीनाके अपने मित्रोंसे सम्पकं स्थापित
किया । परिणामस्वरूप इस ग्रन्थके प्रकाशनके लिए उक्त तथा दूसरे
महानुभावोसे दानस्वरूप जो द्रव्य प्राप्त हुआ उसके लिए हम उनके विशेष
आभारी हैं। द्रव्य-दाताओ द्वारा प्राप्त दानकी सूची पृथक्‌से मुद्रित है ।
हर्षकी बात है कि भगवान्‌ महावीरकी पच्चीसवीं निर्वाण-शतान्दी
वर्षमें वर्णी-दाताब्दीके अवसर पर वर्णी-संस्थान द्वारा इसका प्रकाशन
हुआ है । यह वर्णी-संस्थानका प्रथम प्रकाशन दै । आशा है राष्टृभाषामें
लिखित इस महत्त्वपूर्ण दाशंनिक कृतिका दर्शनके अध्येताओं द्वारा
समुचित समादर होगा। मुझे पूर्ण विष्वास है कि अभीतक आप्तमीमांसा
पर हिन्दीमे जो व्याख्याएँ लिखी गयी हैं उनमें इस व्याख्याकी कुछ महत्व-
पूर्ण ऐसी विशेषताएँ हैं जिनके कारण यह सबके लिए छाभप्रद तथा प्रिय
होगी । और अन्य दाशंनिक विद्वानु भी इसका समुचित मूल्यांकन कर

जनदरशनको दाशंनिक मीमांसाको अनुगम करनेमें समर्थ होंगे।

वाराणसी फूलचन्द्र शास्त्री

२५-१-७५ उपाध्यक्ष

श्री गणेश वर्णी दि० जैन संस्थान


=== Page 12 ===
आत्म-निवेदन
श्री गणेशप्रसाद वर्णी जेन ग्रन्थमालाकी प्रबन्धकारिणी समितिने
अनेक वषं पूवं एक प्रस्ताव पास करके मेरे द्वारा लिखित "आप्तमीमांसा-
तत्त्वदीपिका' को प्रकाशनाथं स्वीकार कर लिया था। कई वषं तक
इसकी पाण्डुलिपि वर्णी ग्रन्थमालाके मंत्रीजीके पास प्रकाशनार्थं रक्खी
भी रही । किन्तु अभी तक वर्णी ग्रन्थमाराकी ओरसे इसका प्रकाशन
नहीं किया गया । अतः सितम्बर ७४ में मैंने वर्णी ग्रन्थमालाके मंत्रीजी-
से अपनी रचनाकी पाण्डुलिपि वापिस ले ली। मेरी इच्छा थी कि
भगवान्‌ महावीरकी पच्चीसवीं निर्वाण-शताब्दी वर्षमें पूज्य १०८ गणेश
वर्णी महाराजकी जन्म-शत्ताब्दीके पुण्य पर्व पर इसका प्रकाशन हो जाय तो
उत्तम रहेगा । और यह सब पृज्य वर्णीजीके पुण्य-प्रताप और आशीर्वाद-
का ही फल है जिसके कारण इस ग्रन्थका प्रकाशन इतने शीघ्र सम्भव
हो सका है। उत्तर कालमेही नहीं किन्तु विद्यार्थी जीवनमें भी मुझे
पूज्य वर्णीजीका स्नेह और आशीर्वाद प्राप्त रहा है। और उनके द्वारा
... संस्थापित श्री स्थाह्गाद महाविद्याल्यमें अध्ययन करके ही मैं कुछ योग्य
बन सका हूं। अत्तः वर्णी-शतीकी पुनीत मंगल वेलामें श्री वर्णी-संस्थान-
की ओरसे इसके प्रकाशन द्वारा प्रातःस्मरणीय पूज्य वर्णीजीकी पुण्य-
स्मृतिमें इसको समर्पित करके में अपनेको कृत्यकृत्य अनुभव कर रहा हूँ।
वर्णी-प्रन्थमालाके मंत्रीजीसे पाण्डुलिपि प्राप्त करनेके अनन्तर मेने
श्री गणेश वर्णी जैन संस्थानके उपाध्यक्ष श्रीमान्‌ सिद्धान्ताचायं पं० फूल-
चन्द्रजी शास्त्रीसे इसके प्रकाशनके लिए निवेदन किया | परम हषंकी
. बात है कि आपने मेरे निवेदन पर सहानुभूतिपूर्वक विचार किया और
इसके शीघ्र प्रकाशनकी व्यवस्था करके जिस महती श्रुतनिष्ठा और
आत्मीयताका परिचय दिया उसे कभी भुलाया नहीं जा सकता। आप
मेरे गुरुतुल्य हैं और प्रारम्भसे ही मेरी प्रगतिके लिए तन, मन और
धनसे सदेव उद्यत रहे हैं |
श्रीमान्‌ सिद्धान्ताचायं पं० केलाशचन्द्रजी शास्त्री तो मेरे विद्यागुरु
और पथ-प्रदर्शक रहे हैं। में जो कुछ भी हूँ वह आपकी ही छत्रछायाका
... प्रतिफल है। प्रारम्भसे ही मेरे ऊपर आपका विशेष स्नेह रहा है और
आपका आशीर्वाद तो मुझे सदा ही प्राप्त रहा है। काशीको अपना कार्य॑-


=== Page 13 ===
[ ८ ]

क्षेत्र चयन करनेमें भी आपकी पवित्र प्रेरणा ही मूलमें रही है। आप्त-
मीमांसाके कई कठिन स्थलोंके विषयमे मैने आपसे अनेक बार घण्टों तक
परामर्श किया और आपने कई दिन तक अपना अमूल्य समय देकर
अनेक उपयोगी परामशं दिये। प्राक्कथन लिखकर तो आपने मेरे ऊपर
जो अनुग्रह्‌ किया है वह चिरस्मरणीय रहेगा ।

आदरणीय भिक्षु जगदीशजी काइयप काशी हिन्दू विश्वविद्यालयमें
मेरे केवल अध्यापक ही नहीं रहे, किन्तु प्रारम्भसे ही विशेष स्नेहके
कारण परम हितेषी भी रहे हैं। यही कारण है कि जब आपने सन्‌
१९५१ में बिहार शासनके सहयोगसे नालन्दामें पालि-संस्थानकी स्थापना
की और आप उसके प्रथम निदेशक हुए तो उस समय उस संस्थामें मुझे
नियुक्त करनेके विषयमें आपने मुझे लिखा था। यततः मैं उस समय धार
( म० प्र० ) में था अतः अपनी विवशताके कारण नालन्दा नहीं पहुँच
सका था। फिर भी आप मुझे भूले नहीं, और सन्‌ १९६१ में आपने मुझे
नव नालन्दा महाविहारकी महापरिषद्का सदस्य बनाया । इससे आपकी
मेरे प्रति आत्मीयताका आभास मिलता है। प्रसन्तताकी बात है कि
आपने मेरे अनुरोधको स्वीकार करके अस्वस्थ होते हुए भी प्रस्तुत कृति
पर मृल्यांकन लिख कर मुझे अनुगृहीत किया है । आपकी यह आत्मीयता
और स्नेह सदा ही अविस्मरणीय रहेंगे ।

काशी हिन्दू विद्वविद्यालयमें दर्शन-विभागके प्रोफेसर एवं विभागा-
ध्यक्ष डॉ० रमाकान्तजी त्रिपाठीने अंग्रेजीमें ०९५०५ ( भूमिका )
लिखनेका अनुग्रह किया है, तथा प्राच्यविद्या-धर्मविज्ञान संकायमें दर्शेन-
विभागाध्यक्ष पं० केदारनाथजी त्रिपाठीने संस्कृतमें गुभाशंसनम्‌'
लिखनेकी कृपा की है, और संस्कृत विश्वविद्यालयके प्रोफेसर एवं पालि-
विभागाध्यक्ष पं० जगन्नाथजी उपाध्यायने पुरोवाक्‌ लिखकर अनुगृहीत
किया है । इस प्रकार उच्च कोटिके पाँच विद्वानों द्वारा लिखित मूल्यांकन,
प्रावकथन आदिसे निश्चित ही यह कृति गौरवान्वित हुई है।

श्रीमान्‌ प्रो° खुशालूचन्द्रजी गोरावालाका प्रारम्भसे ही मेरे ऊपर
अनुज तुल्य स्नेह रहा है। वरे हम सवके आदरणीय बड़े भाई हैं। इसलिए
हम लोग उनको "भाई साहब' ही कहते हैं। आपने गत वर्ष कई बार
कहा कि “आप्तमीमांसा-तत्त्वदीपिका' को प्रकाशित करनेके लिए क्यों
नहीं कहते। यदि वर्णी ग्रन्थमालासे इसका प्रकाशन सम्भव न हो तो
इसके लिए कोई दूसरी व्यवस्था की जा सकती है। आपकी उत्कट


=== Page 14 ===
[ ९ |

अभिलाषा थी कि इसका प्रकाशन शीघ्र हो । अतः इसके प्रकाशनमें तथा
प्रकाशनको महत्त्वपूर्ण बनानेमे आपका विशेष योग रहा है । अन्तमें
अपने प्रारम्भिक गुरु ओर अग्रज सहयोगी डॉ० दरबारीलाल जी कोठिया
का साभार स्मरण किये विना इस प्रकाशन-प्रकरणको पूणं करना भेरे
लिए सम्भव नहीं है |

श्री भाई बाबूलाल जी फागुल्ल मेरे सहपाठी हैं । हम लोगोंमें प्रारंभ
से ही दो भाइयोंकी तरह स्नेहपुर्ण सम्बन्ध रहा है, जो उत्तरोत्तर बढ़ता
ही गया है। आपने बड़ी ही तत्परतासे मेरी रचनाको शीक्र मुद्रित
करनेकी जो कृपा की है वह सदेव स्मरणीय रहेगी। यह कहनेकी तो
कोई आवश्यकता नहीं है कि आपके प्रेसमें कलापूर्ण, सुन्दर तथा आकर्षक
मुद्रण होता है।

मँ उक्त सभी गुरुजनों और हितैषी महानुभावोंका आभार किन
रब्दोमें व्यक्त करूँ। में तो यही अनुभव करता हूँ कि मैंने जो कुछ
सीखा तथा अपने जीवनमें जो कुछ थोड़ी-सी प्रगति की वह्‌ सव अपने
गुरुजनों ओर हितैषी महानुभावोंके आशीर्वाद और कृपाका ही फल है ।

आप्तमीमांसा, अष्टशती और अष्टसहस्नी इन तीनोंका विषय
अत्यन्त क्लिष्ट है। मैंने अष्टशत्ती और अष्टसहस्रीके प्रकाशमें आप्त-
मीमांसाके तत्त्वोंको तत्त्वदीपिकामें स्पष्ट करनेका प्रयास किया है। फिर
भी विषयकी क्लिष्टता तथा गूढ़ताके कारण अनेक स्थलोंमें त्रुटियोंका
होना सम्भव है। अतः विज्ञ पाठकोंसे अनुरोध है कि वे मेरी त्रुटियोंके
विषयमें मुझे सूचित करनेकी कृपा करें जिससे भविष्यमें उनको सुधारा
जा सके ।

वाराणसी उदयचन्द्र जेन
२६ जनवरी, १९७५


=== Page 15 ===
मूल्यांकन
भगवान्‌ बुद्धने अपने अनुयायियोंसे कहा था--
तापाच्छेदाच्च निकषात्‌ सुवर्णमिव पण्डितः ।
परीक्ष्य भिक्षवो ्राह्य मद्रचो न तु गौरवात्‌ ॥

अर्थात्‌ हे भिक्षुओ ! ये वुद्धके वचन हैं इस कारण इन्हें कभी ग्रहण
न करो, किन्तु स्वणकी तरह इनकी परीक्षा केरनेके बाद ही इन्हें
स्वीकार करो । उन्होने यह्‌ भी कहा था कि बोधिसत्त्वको युक्तिशरण
होना चाहिए, पुद्गलशरण नहीं । अर्थात्‌ युक्तिको सहायतासे तथ्यका
निर्णय करना चाहिए, किसी पुरुष विशेषका आश्रय लेकर नहीं । इसी
प्रकार आचायं समन्तभद्रने भी देवागमादि विभृतियोके कारण तथा
तीर्थकरत्वादि विशेषताओंके कारण अपने आप्तको स्तुत्य स्वीकार नहीं
किया । किन्तु उनके वीत्तरागता, सवेज्ञता आदि गुणोंकी परीक्षा करनेके
बाद ही उन्हें आप्त ( यथार्थ वक्ता ) के रूपमे स्वीकार किया है। यही
आप्तमीमांसाका सार है।

प्रिय शिष्य श्री उदयचन्द्र जेन द्वारा लिखित “आप्तमीमांसा'की
(त्त्वदीपिका” नामक व्याख्याका अवलोकन कर चित्तमें अत्यन्त आनन्द
का अनुभव हुआ । ये जेनदरशन तथा बौद्धदर्शनके प्रौढ विद्वान्‌ तो हैं ही,
साथ ही अन्य भारतीय दशान और पाश्चात्य दर्शनके भी विद्वान्‌ हैं।
आचायं समन्तभद्रकं आप्तमीमांसामें केवल जैनदशेनके ही सिद्धान्तोका
विवेचन नहीं है, किन्तु इसमें पूवंपक्षके रूपमे बौद्ध, सांख्य, व्याय, वैशे-
षिक, मीमांसा, वेदान्त आदिके सिद्धान्तोका प्रतिपादन करके जेनदर्शनके
प्रमुख सिद्धान्त स्याद्रादन्यायके अनुसार उनका समन्वय किया गया है |
श्री उदयचन्द्रने तत्त्वदीपिकामें उन सब विषयों पर अच्छा प्रकाश डाला
है जो आप्तमीमांसामें केवल सूत्ररूपमें उपलब्ध होते हैं, किन्तु उसकी
टीका अष्टशती ओर अष्टसहसरीमें जिनका विस्तारसे प्रतिपादन किया
गया है । इन्होंने इस ग्रन्थे सरल भाषामे आप्तमीमांसाके जिन निगूढ
दाशंनिक तत्त्वोंकी विशद व्याख्या की है उससे इनकी सवंदशंनीय गहन
विद्रत्ता तथा अध्ययनशीलता परिलक्षित होती है ।


=== Page 16 ===
[११ |
मुझे पूर्ण विश्वास है कि प्रस्तुत ग्रल्थके अध्ययनसे न केवल जैन,
बौद्ध, साख्य, न्याय, वैशेषिक, मीमांसा, वेदान्त आदिकी दार्शनिक
मान्यताओं का ज्ञान प्राप्त होगा, अपि तु दाशंनिक क्षेत्रमें प्रस्तुत ग्रन्थका
एक नित्तान्त महत्त्वपूर्ण रचनाके रूपमे समादर होगा ।
सारनाथ भिक्षु जगदी काश्यप
। २५-१२-७४ भू० पू० निदेशक
नव नालन्दा महाविहार
नालन्दा


=== Page 17 ===
प्राक्कर्थन
: वक्ताक प्रामाणिकतासे ही बचनोंकी प्रामाणिता मानी जाती है ।

इसीसे आचायं माणिक्यनन्दिने अपने 'परीक्षामुख' नामक सूत्र-प्रन्थमें
आप्तके वचन आदिसे होनेवाले ज्ञानको आगम प्रमाण कहा है और
परीक्नामुखके व्याख्याता आचायं प्रभाचन्द्रने अपने व्याख्या-म्रन्थ 'प्रमेय-
कमलमातंण्ड' में (जो जिस विषयमे अवंचक है वह उस विषयमे आप्त
है', ऐसा कहा है । अतः किसी धर्मपर श्रद्धा करनेसे पुवं विचारशील
व्यक्ति उसके प्रवक्ताकी प्रामाणिकत्ताकी परीक्षा करे तो यह उचित
ही है।

जंनधमं न तो किसी अनादि शाइवत ऐसे ईदवरकी ही सत्ता स्वीकार
करता है, जो इस विश्वको रचता है और प्राणियोंको उनके कर्मानुसार
स्वर्ग या नरक भेजता है, और न तथोक्त अपौरुषेय वेदको ही प्रमाण `
मानता है। अतः जनधर्म इन दोनोंकी उपज न होकर ऐसे महामानवकी `
देन है, जो निर्दोष शुद्ध परमात्मपद प्राप्त कर चुका है, किन्तु अभी मुक्त
नहीं हुआ है । उसे ही अहन, तीर्थकर आदि कहते हैं। उसका स्वरूप
इस प्रकार कहा गया है--

मोक्षमाग॑स्य नेतारं भेत्तारं कर्म॑भूभुताम्‌ |
ज्ञातारं विश्वतत्वानां वन्दे तद्गुणलब्धये ॥

अर्थात्‌ जो मोक्षमागंका नेता है, कर्मरूपी पवं्तोका मेदन करनेवाला
है ओर विश्वके तत्त्वोंका ज्ञातता है उसे उन गुणोंकी प्राप्तिके लिए मैं
नमस्कार करता हूँ ।

इससे स्पष्ट ज्ञात होता है कि संसारमें परिभ्रमण करनेवाला जीव
जब मोक्षमार्गमें लगकर अपने प्रयत्नोंसे कर्मोकी श्यृंखलाको तोड़ देता है
तब वहु वीतराग और विश्वतत्त्वोंका ज्ञाता ( सर्वज्ञ-सवंदर्शी ) होकर
मोक्षके मार्गंका उपदेश करता है । वहं मोक्षमार्गं ही धर्म कहा जाता है।

असत्य प्रतिपादनका कारण अज्ञानतो है ही, किन्तु राग-दरेषके
वशीभूत्त होकर ज्ञानी भौ असत्य बोलता है । जो अज्ञानवश्च असत्य
बोलता है वह तो क्षम्य हो सकता है, परन्तु जो रागद्रेपवश असत्य
बोलता है वह अक्षम्य है। अतः पूर्ण ज्ञानके साथ पूर्ण वीतराग भी


=== Page 18 ===
[ १३ ]

होना आवश्यक है। इसके विना जेन आप्तता सम्भव नहीं है। वेद-
प्रामाण्यवादी ऐसे पुरुषकी सत्ता स्वोकार नहीं करते और धर्ममें केवल
वेदके ही प्रामाण्यको स्वीकार करते हैं। कुमारिलने अपने पूर्वज जेना-
चायं समन्तमद्रके द्वारा प्रस्थापित्त पुरुषकी सर्वज्ञताका विस्तारसे खण्डन
किया है, ओर कुमारिलका खण्डन समन्तभद्रके व्याख्याकार अकलंक और
विद्यानन्दने विस्तारसे किया है ।

आचायं समन्तभद्रने (आप्तमीमांसा के नामसे ११४ कारिकाओंमें
एक प्रकरण ग्रन्थ रचा है, जिसमें आप्तकी मीमांसा करते हुए एकान्तवादी
दशंनोकी समीक्षा की है । साथ ही अनेकान्तवादकी प्रतिष्ठा की है।
इसीसे उन्हें स्याद्रादका प्रतिष्ठाता तक कहा जाता है । उनके इस ग्रन्थ
पर आचायं अकलंकने, जिन्हें जैन प्रमाणव्यवस्थाका प्रतिष्ठाता कहा
जाता है, अष्टशती नामक भाष्य रचा है ओर उस भाष्यको आत्मसात्‌
करते हुए आचायं विद्यानन्दने अष्टसहुखीके रूपमे एक अमूल्य निधि
प्रदान की है। ये तीनों ही आचायं प्रखर ताकिक थे ।

आचार्य विद्यानन्दका मन्तव्य है कि आप्तके स्वरूपको दशनिवाले
ऊपर उद्धृत मंगल इलोकको ही दृष्टिमें रखकर समन्तभद्रने आप्तमीमांसा

. की रचना की है। उक्त श्लोक ततत्त्वाथंसूत्र की सभी हस्तलिखित

प्रतियोंके प्रारम्भमें पाया जाता है और तत्त्वाथ॑सूत्रकी आद्य वृत्ति सर्वार्थ-
सिद्धिके प्रारम्भमें भी पाया जाता है। अतः जब एक पक्ष उसे सूत्रकार-
की कृति मानता है, तब एक पक्ष ऐसा भी है जो उसे वृत्तिकारकी कृति
मानता है, और इस तरह वह पक्ष आचाय॑ समन्तभद्रको पूज्यपाद देव-
नन्दिके, जो सर्वाथंसिद्धिके रचयिता हैं, पश्चातृका मानता है। किन्तु
आचार्य विद्यानन्दके उल्लेखोंसे यही स्पष्ट होता है कि वे उक्त मंगल
इलोकको सूत्रकारको ही कृति मानते हैं ।

आचार्य विद्यानन्दने अष्टसहस्रीके प्रारम्भमें श्री वर्धभान स्वामीको
नमस्कार करते हुए अपनी कृतिको 'शास्त्रावताररचितस्तुतिगोचराप्त-
मीमांसित' कहा है। इस पदकी व्याख्या करते हुए उन्होने लास्त्रावतार-
रचितस्तुति' का अर्थ 'मद्भलपुरस्सरस्तव' किया है। उसकी व्याख्या
करते हुए कहा है--मंगल है पूवम जिसके उसे मंगलपुरस्सर कहते हैं ।
अर्थात्‌ शास्त्रके अवतारकालमें रची गई स्तुति 'मज्भलपुरस्सरस्तव' है,
ऐसी उसकी व्याख्या है। अत्तः मंगलपुरस्सरस्तवका विषयभूत जो
परम आप्त है उसके गुणातिशयकी परीक्षाको तद्विषयक आप्तमीमांसित
जानता चाहिए।


=== Page 19 ===
[ १४ ]

इस तरह शास्त्रावत्ताररचितस्तुतिगोचराप्तमीमां सित' पदकी व्याख्या
करनेके पश्चात्‌ आचायं विद्यानन्द कहते हैं--

'इस प्रकार निःश्रेयसशास्त्र ( मोक्षास्त्र ) के आदिमे मंगल्के लिए
तथा मोक्षका निमित्त होनेसे मुनियोंके द्वारा संस्तुत निरतिशय-गुणशाली
भगवान्‌ आप्तके द्वारा दिवागमादि विभूतियोंसे मैं स्तुत्य क्यो नहीं हूँ'
मानों ऐसा पूँछा जानेपर आत्महित मोक्षमागंको चाहनेवाले मुभुक्ुजनोके
सम्यक्‌ और मिथ्या उपदेशकी प्रतिपत्तिके लिए आप्तमीमांसाकी रचना
करनेवाले आचाय॑े समन्द्रभद्र कहते हैं! ।

यह आप्तमीमांसाके प्रथम इलोककी उत्थानिका है। इस उत्थानिका-
में नि:श्रेयसशास्त्रके आदिमे मुनियोंके द्वारा संस्तुत जो आप्त कहा गया
है वह तत्त्वार्थसत्रकों लक्ष्य करके ही कहा गया है। इसीका दूसरा नाम
मोक्षशास्त्र भी है। तत्त्वाथंसृत्रकी व्याख्या सर्वार्थसिद्धिका नाम मोक्ष-
शास्त्र नहीं है |

अपनी आप्तपरीक्षामें भी विद्यानन्दने कहा है--

इति तत्त्वार्थशास्त्रादौ मुनीनदरस्तुतिगोचरा ।
प्रणीताप्तपरीक्षेयं विवादविनिवृत्तये ॥
अर्थात्‌ त्तत्त्वार्थशास्त्रके आदिमें किये गए जिनदेवके स्तवनको लेकर
यह आप्तपरीक्षा विवादको दूर करनेके लिए रची गई है।
इस प्रकार आचायं विद्यानन्दके मन्तव्यानुसार समन्तभद्राचायंने
तत्त्वाथंसूत्र अपरनाम मोक्षशास्त्रके आदिमें संस्तुत आप्तकी मीमांसा
करने के लिए आप्तमीमांसा रची थी । अतः वे सूत्रकारके पश्चात्‌ और
वृत्तिकार देवनन्दिसे पूर्वमें हुए हैं ।
कुमारिलके पूवंज शबरस्वामीने अपने शाबर भाष्यमें कहा है--
चोदना हि भृतं भवन्तं भविष्यन्तं सृक्ष्मं व्यवहितं विप्रक्ृष्टमित्येवं
जातीयकमथंमवगमयितुमलम्‌ ।* (शा० भा० ११२ )
अर्थात्‌ वेद भृत, वर्तमान, भावी तथा सूक्ष्म, व्यवहित ओर विप्रकृष्ट
पदार्थोका ज्ञान करानेमें समर्थ है ।
आचार्य समन्तभद्रने कहा है--
सक्ष्मान्तरिततदूरार्था: प्रत्यक्षा: कस्यचिद्यथा ।
अनुमेयत्वतो >न्यादिरिति सर्वज्ञसंस्थिति: ॥
--आप्तमीमांसा का० ५।


=== Page 20 ===
[ १५ ]

अर्थात्‌ सुक्ष्म, अन्तरित और दूरवर्ती अथं किसीके प्रत्यक्ष कि हैं,
अनुमेय होनेसे । जेसे अग्नि । इस प्रकार सवंज्ञकी सम्यक्‌ स्थित्ति रि
होती है ।

शबरस्वामी जो श्रेय वेदको देते हैं वही श्रेय समन्तभद्र पुरुष विशेष-
को देते हैँ और वही उनका आप्त है। ऐसा प्रतीत होता है कि शाबर-
भाष्यकी उक्त पंक्तिका उत्तर देनेके लिए ही समन्तभद्रने आप्तमीमांसा
रची है। शबरस्वामीका समय २५०-४०० ई० माना जाता है और यही
समय समन्तभद्रका भी है।

आप्तमीमांसामें विभिन्‍न एकान्तोकी परीक्षाके द्वारा जैन आप्त-
प्रतिपादित स्याद्वादन्‍्यायकी प्रतिष्ठा की गई है। यद्यपि स्वामी समन्त
भद्रने अपने आप्तको निर्दोष और युक्तिशास्त्राविरोधिवाक्‌ बतलाया है
तथा निर्दोष पदसे 'कमंभूभूदमभेतृत्व' और 'युक्तिजास्त्रावि रोधिवाक्‌' पदसे
स्व॑ज्ञत्व उन्हें अभीष्ट है और दोनोंकी सिद्धि भी उन्होंने की है। किन्तु
उनकी सारी शक्ति तो युक्तिशास्त्राविरोधिवाकके समर्थनमें ही लगी है |
उनका आप्त इसलिए आप्त नहीं है कि वह्‌ कमंभूभृदमेत्ता है या सर्वज्ञ
है। वह तो इसीलिए आप्त है कि उसका दृष्ट तत्त्व प्रमाणसे बाधित
नहीं होता है। अपने आप्तकी इसी विशेदताको दर्शाते-दर्शाते तथा
उसका समर्थन करते-करते वे ११३वीं कारिका तक जा पहुँचते हैं
जिसका अन्तिम चरण है--इति स्थाद्वादसंस्थिति: |” यह स्थाद्वाद-
संस्थिति ही उन्हें अभीष्ट है और यही आप्तमीमांसाका मुख्य ही नहीं
किन्तु एकमात्र प्रतिपाद्य विषय है ।

आचार्य समन्तभद्रकी इस आप्तमीमांसाकौ हिन्दीमें कई व्यास्यापं
प्रकाशित हो चुकी हैं । सम्भवतः यह चतुर्थ व्याख्या है । इसके लेखक
प्राध्यापक श्री उदयचन्द्र जी जेनदर्शन, बौद्धदर्शन और सब्वेदर्शनके
आचाय॑ होनेके साथ दर्शनशास्त्रमें एम० ए० भी हैं। और १४ वर्षोंसे
हिन्दू विश्वविद्यालयके संस्कृत महाविद्याल्यमें बौद्धदशनके प्राध्यापक हैं ।
उनको आप्तमीमांसा", अष्टशती' और “अष्टसहस्री' में चचित सभी
दर्शनोंका तलस्पर्शी ज्ञान है। उन्होंने आप्तमीमांसाके विशेषार्थोंमें अष्ट-
शती ओर अष्टसहस्रीका उपयोग करके इस व्याख्याको विशेष उपयोगी
बनानेका प्रयत्न किया है। प्रारम्भको तृतीय कारिकाकी व्यास्थामें
उन्होंने सभी दर्शनोंका सामान्य परिचय करा दिया है। इससे पाठकोंको
सब दर्शनोंके मन्तव्योंको समझनेमें सुगमता होगी ।


=== Page 41 ===
३० आप्तमीमांसा-तत्त्वदीपिका
होगा । क्योकि यह व्याख्या अष्टङाती और अष्टसहस्रीके आलोकमें
लिखी गयी है।
आप्तमीमांसाका मुखाधार
यद्यपि आचाय समन्तभद्रने ऐसा कोई संकेत नहीं दिया है कि
आप्तमीमांसाको रचनाका आधार 'मोक्षमागस्य नेत्तारम्‌' इत्यादि मंगल
इलोक है, किन्तु आचायं विद्यानन्दके अनेक उल्लेखोंसे यह सिद्ध होता
है कि आचायं समन्तभद्रने उसी आप्तकी मीमांसा की है, जिसकी उक्त
मंगल इलोकमें वन्दना की गयी है । अकलंकदेवने भी इस विषयमे कुछ
नहीं लिखा है । हो सकता है कि आचायं विद्यानन्दको वैसा लिखनेके
लिए कोई आधार प्राप्त रहा हो अथवा उनका स्वयंका कोई अनुमान
हो । फिर भी आचायं विद्यानन्दके निम्नलिखित उल्लेख ध्यान देने
योग्य हैं ।
१. “शास्त्रावताररचितस्तुतिगोचराप्तमीमांसितं कृतिः
अष्टस० पृ० १
२. “शास्त्रारंभेडभिष्ट्तस्थाप्तस्थ'* भगवदहंत्सव॑ज्ञस्थैवान्ययो-
गव्यवच्छेदेन व्यवस्थापनपरा परीक्षेयं विहिता ।'' अष्टस० पृ २९४
३. “श्रीमत्तत्वाथं शास्त्रादभुतसलिलनिधेरिद्ध रत्नोद्भवस्य, प्रोत्थाना-
रंभकाले सकलूूमलभिदे शास्वकारेः कृतं यत्‌ । स्तोत्रं तीर्थोपमानं प्रथित-
पृथुपथं स्वामिमीमांसितं तत्‌, विद्यानन्दैः स्वशक्त्या“...
--आप्तपरीक्षा का० १२३ पु° २६२
४. “इति संक्षेपतः शास्त्रादौ परमेष्ठिगणस्तोत्रस्य मुनिपुज्भवेविधी-
यमानस्य -."".““““ प्रपञ्चत्तस्तदन्वयस्याक्षेपसमाधानलश्नणस्य श्रीमत्स-
मन्तभद्रस्वामिमिर्दवागमाख्याप्तमीमांसायां प्रकारानात्‌ ।''
-“आप्तपरीक्षा का० १२० पृ० २६१
“मोक्षमाग॑स्य नेत्तारम्‌' इत्यादि मंगल इलोक तत््वार्थ॑सूत्रका मंगला-
चरण है या नहीं इस विषयमे विद्वानोंमें मतभेद है । कुछ विद्वान्‌ इसे
तत्त्वाथंसूव्रका मंगलाचरण मानते हैं, तो दूसरे विद्वान्‌ कहते हैं कि यह
सर्वाथंसिद्धिका मंगलाचरण है । किन्तु डा० दरबारीलालजी कोठियाने
अनेक प्रमाणोके आधारसे यह सिद्ध कर दिया है कि उक्त मंगल इलोक
१. 'तत्त्वाथसूत्रका मंगलाचरण शीर्षक दो लेख, अनेकान्त वर्ष ५ किरण ९,
७, १०, ११।


=== Page 42 ===
| प्रस्तावना ३१
तत्त्वाथंमूत्रका मंगलाचरण है । में भी इस मत्तसे सहमत हँ । निम्न
उल्रेखसे भी उक्त मतका समर्थन होता है--गृद्धपिच्छाचार्येणापि
तत्त्वार्थशास्त्रस्यादो 'मोक्षमाग॑स्य नेत्तारम्‌' इत्यादिना अहुन्नमस्कारस्यैव
परममंगलत्तया प्रथममुक्तत्त्वात्‌ | >-गो० जी० म० प्र° टी० पु० ४

यह उल्लेख गोमहसार जीवकाण्डकी मन्दप्रबोधिनी टीकाके रचयिता
सिद्धान्तचक्रवर्ती आचायं अभयचन्द्र ( १२ वीं-१३ वीं शताब्दी ) का है |

उक्त उल्लेखोंसे स्पष्ट है कि तत्त्वाथंशास्त्र ( तत्त्वाथंसूत्र ) के
आरम्भमें जिन 'ोक्षमार्गस्य नेत्तारण' आदि तीन असाधारण विशेषणोंसे
आप्तकी वन्दना शास्त्रका रने की है उसी आण्तकी मीमांसा स्वामी समन्त-
भद्रने आप्तमीमांसामें की है |

आप्तमीमांसाके रचयिता आचार्य समन्तभद्र

समन्तभद्रका व्यक्तित्व

युग प्रधान आचायं समन्तभद्र स्याद्रादविद्याके संजीवक तथा प्राण-
प्रतिष्ठापक रहे हैँ । उन्होने अपने समयके समस्त दङंनशास्त्रोका गंभीर
अध्ययन करके उनका तलस्पर्शी ज्ञान प्राप्त किया था । यही कारण है कि
वे समस्त दर्शनों अथवा वादका युक्ति पूर्वक परीक्षण करके स्याद्राद-
न्यायके अनुसार उन वादोका समन्वय करते हुए वस्तुके यथार्थ स्वरूपको
बतलानेमें समर्थ हुए थे । इसीलिए आचार्य विद्यानन्दे युकत्युनुशासन-
टीकाके अन्तमें--

“श्रीमद्री र-जिनेश्वरामलगुणस्तोत्र परीक्षेक्षण: |
साक्षात्स्वामिसमन्तभद्रगुरुभिस्तत्त्वं समीक्ष्यारिवलम्‌”' ॥

इस वाक्यके द्वारा उन्हें परीक्षेक्षण अर्थात्‌ परीक्षारूपी नेत्रसे सबको
देखनेवाला कहा है। यथार्थे समन्तभद्र बहुत बड़े युक्तिवादी और
परीक्षाप्रधान आचायं थे। उन्होने भगवान्‌ महावीरकी युक्तिपृंक
परीक्षा करनेके बाद ही उन्हें आण्त' के रूपमे स्वीकार किया है। वे
दूसरोंको भी परीक्षाप्रधान होनेका उपदेश देते थे। उनका कहना था
कि किसी भी तत्त्व या सिद्धान्तको परीक्षा किये बिना स्वीकार नहीं
करना चाहिए। और समर्थ युक्तियोंसे उसकी परीक्षा करनेके बाद ही
उसे स्वीकार या अस्वीकार करना चाहिए।

यद्यपि आचायं समन्तभद्रमे अनेक उत्तमोत्तम गुण विद्यमान थे किन्तु
उन गुणौमें बादित्व, गमकत्व, वाग्मित्व और कवित्व ये चार गुण तो


=== Page 43 ===
३२ आप्तमोमांसा-तत्त्वदीपिका
उनमें परम प्रकषंको प्राप्त थे। उस समय जितने वादी ( शास्त्रार्थ करनेमें
प्रवीण ) थे, गमक ( दूसरे विद्वानोंकी रचानाओंको स्वयं समझने और
दूसरोंको समझानेमें समर्थ ) थे, वाग्मी ( अपने वचनचातुयंसे दूसरोंको
वशमें करनेवाले) थे और कवि (काव्य या साहित्यकी रचना करने वाले)
थे, आचार्य समन्तभद्र उन सबमें सिर पर चूड़ामणिके समान सर्वश्रेष्ठ
थे । इसीलिए जिनसेनाचायंने आदिपुराणमें कहा है--

कवीनां गमकानां च वादीनां वाग्मिनामपि।

यशः सामन्तभद्रीयं मूध्नि चूडामणीयते ॥

समन्तभद्र सबसे बड़े वादी थे । उनके वादका क्षेत्र संकुचित नहीं

था । उन्होने प्रायः सम्पूणं भारतवष॑का भ्रमण किया था और सवेत्रही
उन्हें वादमें विजय प्राप्त हुई थी। वे कभी इस बातकी प्रतीक्षामें नहीं
रहते थे कि कोई दूसरा उन्हें वादके लिए निमंत्रण दे। इसके विपरीत उन्हें
जहाँ कहीं किसी महावादी अथवा वादशालाका पता चलता था त्तो वे
वहाँ पहुँचकर और वादका डंका बजाकर विद्वानोंको वादके लिए स्वतः
आमंत्रित करते थे। वहाँ स्याह्मादन्‍्यायकी तुलामें तुले हुए उनके युक्तिपूर्णं
भाषणको सुनकर श्रोता मुग्ध हो जाते थे और किसीको भी उनका कुछ
भी विरोध करते नहीं बनता था। इस प्रकार आचायं समन्तभद्र भारतके
पूर्व, पद्चम, दक्षिण और उत्तरके प्रायः सभी प्रमुख स्थानोमें एक
अप्रतिद्वन्दी सिहके समान निभंयताके साथ वादके लिए घूमे थे। एक
बार वे घूमते हुए करहाटक नगरमें पहुँचे थे और उन्होंने वहाँके राजाके
समक्ष अपना वादविषयक जो परिचय दिया था वह्‌ श्रवणबेलगोलके
शिलालेख नं० ५४ में निम्न प्रका रसे उपलब्ध है--

पूर्वं पाटल्पूत्रमध्यनगरे मेरी मया ताडिता,

पञश्चान्माक्वसिन्धुठक्कविषये कांचीपुरे वैदिशे ।

प्राप्तोऽहं करहाटक बहुभटं विद्योत्कटं संकटम्‌,

वादार्थी विचराम्यहं नरपते शादूंलविक्रीडितम्‌ ॥
वे करहाटक पहुँचनेसे पहले पाटलिपुत्र (पटना) मालव, सिन्धु, ठक्क
(पंजाब) काचीपुर (काजीवरम्‌) और वैदिश (विदिशा) पहुँच चुके
थे । समन्तभद्रके देशाटनके सम्बन्धमें एम० एस० रामस्वामी आयंगर
अपनी ( 5६4९७ 47 §0पत [ताञ भप ) नामक पुस्तकमें
लिखते है--

“यह स्पष्ट है कि समन्तभद्र एक बहुत बडे धमं प्रचारक थे,


=== Page 44 ===
प्रस्तावना २३२
जिन्होंने जैन सिद्धान्तो ओर जेन आचारोंको दूर-दूर तक विस्तारके
साथ फेलानेका उद्योग किया है। ओर जहाँ कहीं वे गये उन्हें दूसरे
सम्प्रदायोंकी ओरसे किसी भी विरोधका सामना नहीं करना पड़ा ।”

समन्तभद्र वाराणसी भी आये थे। काशी नरेशके समक्ष अपना
परिचय देते हुए उन्होने कहा था--
आचार्यो5हं कविरहमहं वादिराट्‌ पण्डितो5हम,
देवज्ञोऽहं भिषगहमहं मान्त्रिकस्तान्त्रिकोऽहम्‌ ।
राजन्नस्यां जरधिवल्यामेखलायामिकाया-
माज्ञासिद्धः किमिति बहुना सिद्धसारस्वतोऽहम्‌ ॥
हे राजन्‌ ! में आचायं हूँ, कवि हूँ, शास्त्राथियोमें श्रेष्ठ हूँ, पण्डित हूँ,
ज्योतिषी हूँ, वैद्य हूँ, मान्त्रिक हूँ, तान्त्रिक हूँ। अधिक क्या, इस सम्पूर्ण
पृथिवीमें में आज्ञासिद्ध और सिद्धसारस्वत्त हूँ।
आचायं समन्तमद्रके उक्त दश विशेषणोंमेंसे अन्तिम दो विशेषण
अत्यन्त महत्त्वपूर्ण हैं। आज्ञासिद्धका अर्थ है किजो आज्ञा दें अर्थात्‌
कहें वही सिद्ध हो जाय। सिद्धसारस्वतका अथं है कि उन्हें सरस्वत्ती
देवी सिद्ध थी। समन्तमभद्रकी सवंत्र सफलता अथवा विजयका रहस्य
भी इसी में छिपा हुआ है। उनके वचन स्याद्वादकी तुलामें तुले हुए होते
थे। दूसरोको कुमागंपर चलते हुए देखकर उन्हें बड़ा ही कष्ट होता
था। अतः स्वात्महित साधन करनेके बाद दूसरोंका हित साधन करना
ही उनका प्रधान कायं था।
विक्रमकी नवमी शत्ाब्दीके आचाये जिनसेनने हरिवंशपुराणमें
समन्तभद्रके वचनोको वीर भगवानुके वचनोकि समान प्रकाशमान
बतलाया है ` । अकलंकदेवने अष्टदातीके प्रारम्भमें यह स्पष्ट घोषित
किया है' कि समन्तभद्रके वचनोंसे उस स्याद्रादरूपी पुण्योदधि
तीथका प्रभाव कलिकाल्मे भी भव्य जीवोके आन्तरिक मरको
दूर करनेके लिए सवत्र व्याप्त हुआ है, और जो सवं पदार्थों तथा
१. वचः समन्तभद्रस्य वीरस्येव विजृम्भते ।
२. तीथं सर्वपदार्थतत्त्वविषयस्याद्रादपुप्योदघेः,
भग्यानामकलंकभावक्रतये प्राभावि काले कलौ ।
येनाचायंसमन्तमद्रयतिना तस्म नमः सन्ततम्‌,
कृत्वा विव्रियते स्तवो भगवतां देवागमस्तत्कृतिः


=== Page 45 ===
३४ आप्तमीमांसा-तत्त्वदीपिका
तत्त्वोंकी अपना विषय किये हुए है । उन्होंने समन्तभद्रको भव्येकलोक-
नयन अर्थात्‌ भव्यजीवोके हृदयोंमें स्थित अज्ञानान्धकारको दूर करके
अन्त:प्रकाश करने तथा सन्मागं दिखलानेवाला अद्वितीय सूर्य और
स्याद्वाद मार्गका पालक भी बतलाया है'। शिवकोटि आचाय॑ने समन्त-
भद्रको भगवान महावीरके शासनरूपी समुद्रको बढ़ानेवाला चन्द्रमा लिखा
हैर । वीरनन्दी आचार्यने चन्द्रप्रभचरितमें लिखा है कि मोतियोंकी
मालाकी त्तरह समन्तभद्र आदि आचार्योकी भारती दुलेभ हैः |
तिरुमकूडलुनरसीपुरके शिलालेख नं ० १०५ में भी समन्तभद्रका
स्तवन इस प्रकार किया गया है--
समन्तभद्रः संस्तुत्य: कस्य न स्यान्मुनीडवरः |
वाराणसीदवरस्याग्रे निजिता येन विद्विषः ॥
अर्थात्‌ वे समन्तभद्र मुनीश्वर किसके द्वारा संस्तुत्य नहीं हैं जिन्होंने
वाराणसीके राजाके समक्ष शत्रुओं ( जिनशासनसे देष रखनेवाले प्रतिवा-
दियों )को पराजित किया था ।
उपरिलिखित उल्लेखोंसे समन्तभद्रके व्यक्तित्वका ज्ञान पूर्णरूपसे
हो जाता है। किन्तु यह जिज्ञासा बनी ही रहती है कि इतने प्रभावशाली
मूर्धन्य आचायंका जन्म कहाँ हुआ था, उनके मात्ता-पिता कौन थे,
उनका कुल, जाति आदि क्या थी। इन प्रशनोंका उत्तर सरल नहीं है।
इसका कारण यह है कि ख्यातिकी चाहसे निरपेक्ष प्राचीन श्ास्त्रकारोंने
अपने किसी भी ग्रंथमें अपना कुछ भी परिचय नहीं लिखा है। फिर भी
उपलब्ध अन्य किचित्‌ सामग्रीके आधारपर समन्तभद्रके विषयमे जो
थोड़ीसी जानकारी प्राप्त हुई वह निम्न प्रकार है।
श्रवणबेलगोलके विद्वान्‌ श्री दोबंलि जिनदास शास्त्रीके शास्त्रभण्डा रमें
सुरक्षित आष्तमीमांसाकी एक प्राचीन त्ताडपत्रीय प्रतिके निम्नलिखित
पुष्पिकावाक्य--इति श्री फणिमण्डलालंकारस्पोरगपु राधिपसनोः
१. श्रीवर्धमानमकलंकमनिन्यवन्यपादारविन्दुयुगकं प्रणिपत्य मूर्ध्ना ।
भव्यैकरोकनयनं परिपाल्यन्तं स्याद्रादवत्मं परिणौमि समन्तभद्रम्‌ ॥ अष्टशती
२. निनराजोचच्छासनाम्बुधिचन्द्रमाः । रत्नमाला
३. गुणान्विता निर्मलवृत्तमौत्तिका नरोत्तमैः कण्ठविभूषणीकृता । |
न हारयष्टिः परमेव दुर्लभा समन्तभद्रादिभवा च भारती ।। चन्द्रप्रभचरित


=== Page 46 ===
प्रस्तावना २३५
श्रीस्वामीसमन्तभद्रमुनेः कृतौ आप्तमीमांसायाम्‌'से ज्ञात होता है कि
समन्तभद्र फणिमण्डलान्तगंत्त उरगपुरके राजाके पुत्र थे। उरगपुर
चोल राजाओंकी प्राचीन ऐतिहासिक राजधानी रही है। पुरानी
त्रिचनापल्टी भी इसीको कहते ह । कन्नड भाषाकी “राजावली
कथे'मे समन्तमद्रका जन्म उत्पलिका ग्राममें हुआ लिखा है।
संभव है कि उत्पलिका उरगपुरके अन्तरगत ही कोई स्थान हो। उनके
पित्ता एक राजा थे। अतः इतना निश्चित है कि समन्तभद्र एक राजपुत्र
थे और दक्षिणके निवासी थे। इनका प्रारंभिक नाम शान्तिवर्मा था |
डा० पं० पन्‍नालालजीने रत्नकरण्डश्रावकाचारकी प्रस्तावनामे यह सिद्ध
किया है कि स्तुतिविद्याके अन्तिम पद्यसे 'शान्तिवर्मकृत्त जिनस्तुतिशतं'
ये दो पद निकलते हैं।

आचाय॑ समन्तभद्र आत्मसाधना और छोकहितकी भावनासे ओतप्रोत्त
थे। अत्तः कांची (दक्षिण काशी)में जाकर दिगम्बर साधु बन गये थे ।
उन्होने निम्न परिचय-पद्यमे--

कांच्यां नग्नाटकोऽहं मलमलिनतलनुर्लाम्बुशे पाण्डुपिण्डः,

पण्डो शाक्यभिक्षुः दशपुरनगरे मिष्टभोजी परिव्राट्‌ ।

वाराणस्यामभूवं राशधरधवलः पाण्डुरंगस्तपस्वी,

राजन्‌ यस्यास्ति शक्ति: स वदतु पुरतो जेननिग्रनेन्थवादी ॥
अपनेको कांचीका नग्नाटक (नग्नसाधु) और निग्र्थ जैनवादी लिखा
है । ऐसा प्रतीत होता है कि कुछ परिस्थितियों वश उनको कुछ दूसरे
मेष भी धारण करना पड़े थे किन्तु वे सब अस्थायी थे ।
समन्तभद्रका समय

समन्तभद्रके समयके विषयमे विद्वानोंमें मतभेद है। कुछ विद्वान्‌
समन्तभद्रको पूज्यपाद देवनन्दि (पञ्चम शताब्दी) के बादका मानते हैं,
तो दूसरे विद्वान्‌ पञ्चम गतताब्दीके पहलेका । किन्तु प्रसिद्ध अन्वेषक और
इतिहासज्ञ विद्वान्‌ स्व° जुगलकिशोर जी मुख्तारने अपने स्वामी समन्त-
भद्र नामक महानिबन्धमें सप्रमाण यह सिद्ध किया है कि समन्तभद्र गृद्ध-
पिच्छके बाद तथा पूज्यपादके पहले विक्रमकी दूसरी या तीसरी शत्ताब्दीमें
हुए दहै । पूञ्यपादने अपने जेनेन्द्रव्याकरणमें "चतुष्टयं समन्तभद्रस्य'
( ४।५।१४० ) सूत्रके द्वारा समन्तभद्रका उल्लेख किया है । अतः वे
पुज्यपादसे निश्चित ही पूवंवर्ती हँ ।


=== Page 47 ===
३६ आप्तमीमांसा-तच्वदीपिका
समन्तभद्रकी कृतियाँ
१. आप्तमीमांसा, २, युक्त्यनुशासन, २. स्वयम्भूस्तोत्र,
४. स्तुतिविद्या, और ५ रत्नकरण्डश्रावकाचार
ये पाँच ग्रन्थ उपलब्ध हैं और प्रकाशित हो चुके हैँ । इन उपलब्ध
ग्रन्थोके अतिरिक्त इनके द्वारा रचित निम्नलिखित ग्रन्थोंके उल्लेख
और मिलते हैं--
१ जीवसिद्धि, २ गन्धहस्तिमहामाष्य,
इनमेंसे जिनसेनाचाय॑ने हरिवंशपुराणमें जीवसिद्धिका उल्लेख किया
है'। चौदहवीं शताब्दीके विदान्‌ हस्तिमल्लने अपने विक्रान्तकौरवकी
प्रशस्तिमे गन्धहस्तिमहाभाष्यका निर्देश किया हैः । ।
यह पहले बत्तखाया जा चुका है कि समन्तभद्र परीक्षाप्रधान
आचार्य थे । साथ ही श्रद्धा और गृणज्ञता नामक गुण भी उनमें विद्यमान
थे। उन्हें आद्य स्तुतिकार होनेका गौरव प्रात है । उनके उपलब्ध ग्रन्थों
में रत्नकरण्डश्रावकाचारको छोडकर शेष चारों ग्रन्थ स्तुतिपरक ग्रैन्थ
हैं। इन ग्रन्थोंमें अपने इष्टदेवकी स्तुतिके व्याज (बहाना)से उन्होने
एकान्तवादोकी आलोचना करके अनेकान्तवादकी स्थापना की है।
वे 'स्वामी' पदसे अभिभूषित थे। स्वामी उनका उपनाम हो गया था |
इसी कारण विद्यानन्द और वादिराजसूरि जैसे कितने ही आचार्यों तथा
पं० आशाधरजी जेसे विद्वानोंने अपने ग्रन्थोंमें अनेक स्थानोपर केवल
स्वामी पदके प्रयोग द्वारा ही उनका नामोल्लेख किया है। उन्होंने अपने
जन्मसे इस भारत भूमिको पवित्र किया था। इसीलिए शुभचन्द्राचार्यने
पाण्डवपुराणमें उनके लिए जो भारतभूषण' विशेषणका प्रयोग किया हैः
वह सवथा उचित है।
जैनदक्षंनके इतिहासमें अगचायं समन्तभद्गरका स्थान
अनेकान्त और स्याद्वाद जेनदशं नके प्राण हं । ओर आचाये समन्त-
भद्र स्याद्रादविद्याके प्राणप्रतिष्ठापक हैं। यह कहा जा सकता है कि
आचायं समन्तभद्रके पहले जिन तत्त्वोंकी प्रतिष्ठा आगमके आधार
१. जीवसिद्धिविधायीह कतयुक्त्यनु शासनम्‌ ।
२, तक्तवार्थसूत्रव्याख्यानगन्धहस्तिप्र व्तंकः ।
स्वामी समन्तमद्रोऽभूद्‌ देवागमनिदेशकः ॥
३. समन्तभद्रो भद्रार्थो भातु भारतभूषणः :


=== Page 48 ===
प्रस्तावना ३७
| पर प्रचलित थी, आचाय॑ समन्तभद्रने उन्हीं तत्त्वोंको दाशंनिक शेडीमें
स्थाद्रादनय अथवा प्रमाण और नयके आधारपर प्रतिष्ठित किया है।
स्याद्वादकी सिद्धि करना ही उनका मुख्य ध्येय था। यद्यपि उन्होंने
न्यायशास्त्रके विषयमे विशेष नहीं लिखा है, फिर भी अनेकान्त, स्याद्वाद,
सप्तभंगी, प्रमाण और नयकी स्पष्ट व्याख्या करके जेन न्यायकी नींव
अवध्य रक्खी है। इन्हींके ग्रन्थोंमें न्याय” शब्दका प्रयोग सबसे पहले
देखा जाता है । उपेयतत्त्वके साथ ही उपायतत्त्व आगमवाद और हेतुवाद
में अनेकान्तको योजना करके उन्होंने अनेकान्तके क्षेत्रको व्यापक बनाया
है । उनके समयमें हेतुवाद आगमवादसे पृथक्‌ हो गया था । अतः उन्हें
हेतुवादके आधारपर आप्तकी मीमांसा करना उचित प्रतीत हुआ ।
उन्होने प्रमाणको स्याद्रादनयसंस्कत॒बतलाकर श्रूतज्ञानको स्याद्वाद
शब्दसे सम्बोधित किया है । सुनय और दुनेयकी व्यवस्था, प्रमाणका
दार्शनिक दृष्टिसे व्यवस्थित लक्षण, प्रमाणके फलका निरूपण, ओर
अनेकान्तमे भी अनेकान्तकी योजना, यह सब सवं प्रथम समन्तभद्रने
ही किया है । इन सब बातोके कारण जेनदशंनके इतिहासमें समन्तभद्र
का महत्त्वपूर्ण स्थान हे ।
समन्तभद्रके समयमे दाशंनिक विचारधारा
समन्तभद्रका समय भारतीय दर्शनके क्षेत्रमें एक बहुत बड़ी क्रांतिका
समय था। उस समय प्रत्येक दर्शनके क्षेत्रमें महान्‌ दार्शनिकोंने जन्म
लेकर तत्कालीन प्रचलित विचारधाराको अपनी-अपनी तकेबुद्धिके
द्वारा अपने-अपने मतानुसार मोडनेका प्रयत्न किया था। उस समय
भावेकान्त, अभावेकान्त, नित्येकान्त, अनित्येकान्त, भेदेंकान्त,
अभेदेकान्त, हेतुवाद, अहेतुवाद, अपेक्षावाद, अनपेक्षावाद, देववाद,
पुरुषार्थवाद आदि अनेक प्रकारके एकान्तवादोका प्राबल्य था। समन्तभद्र
के पहले भावेकान्त, अभावेकान्त आदि अनेक एकान्तोका स्थूलरूपसे
आगमम उल्लेख मिलता है। समन्तभप्रने उन्हीं अनेक एकान्तोका
सृक्ष्मरूपसे परीक्षण करके युक्तिके द्वारा उनका निराकरण किया है।
परस्पर विरोधी प्रतीत होनेवाले नित्यत्व, अनित्यत्व आदि अनेक धर्मोके
समुदायरूप वस्तुकी सिद्धि सर्वप्रथम आचायं समन्तभद्रके ग्रन्थोमें ही
उपलब्ध होती है । समस्त एकान्तवादोका स्याद्रादन्यायके दवारा समन्वय
करना समन्तभद्रकी अपनी विशेषता है |


=== Page 49 ===
३८ आप्तमीमांसा-तत्त्वदीपिका
आचायं समनन्‍्तभद्रकी दाशेनिक उपलब्धियाँ

सवंज्ञसिद्धि-जैनदशंनके इतिहासमें यह प्रथम अवसर है जब
आचायं समन्तमभद्रने युक्ति ओर तकके द्वारा सवंज्ञको सिद्ध किया है।
इसके पहले आगममें सर्वज्ञका प्रतिपादन अवश्य किया गया है और यह
भी बतलाया गया है कि केवलज्ञानका विषय समस्त द्रव्य और उनकी
त्रिकालवर्ती समस्त प्यं हैँ। सवेप्रधम षट्खण्डागममें सर्वज्ञताका
स्पष्ट उल्लेख हष्टिगोचर होता है'। आचाय॑ कुन्दकुन्दने भी उसीका
अनुसरण करते हुए प्रवचनसारमें केवलज्ञानको त्रिकालवर्ती समस्त अर्थो
का जाननेवाला बतलाया हैः। आचाय॑ कुन्दकुन्दके अनन्तर आचायं
गृद्धपिच्छने भी केवन्ञानका विषय सवं द्रव्योंकी सब पर्यायोंको
बतलाया है ।

आचायं समन्तभद्रने उपयुक्त आगममान्य सवंज्ञताको तकंकी कसौटी
पर केसकर दशंनशास्त्मे स्वंजञकरौ च्चकिा अवतरण किया है । सूक्ष्मा-
न्तरितदूरार्था: कस्यचित्‌ प्रत्यज्ञा: अनुमेयत्वात्‌, अग्न्यादिवत्‌" सूक्ष्म,
अन्तरित और दूरवर्ती पदार्थ अनुमेय होनेसे अग्नि आदिकी तरह
किसीके प्रत्यक्ष अवश्य हें, इस अनुमान द्वारा सामान्यरूपसे सर्वज्ञसिद्धि
करके पुनः--

स त्वमेवासि निर्दोषो युक्तिशास्त्राविरोधिवाक्‌ ।
अविरोधो यदिष्टं ते प्रसिद्धेन न बाध्यते ॥

इस कारिका वारा युक्तिशास्त्राविरोधिवाक्त्व हेतुसे अर्हुन्तमे सर्वज्ञत्व
(आप्तत्व) कौ सिद्धि कीगयी है । समन्तभद्र आप्तको निर्दोष और
युक्तिशास्त्राविरोधिवाक्‌ बतलाया है । और आप्तमें युक्तिशास्त्रा-
वि रोधिवाक्त्वके समर्थ॑नमें उन्होंने अपनी सारी शक्ति लगा दी है।
उनका आप्त इसलिए आप्त है कि उसका इष्ट तत्त्व प्रसिद्ध (प्रमाण) से
बाधित नहीं होता है|
१. सइ भगवं उप्पण्णणाणदरिसी' “सब्बलोए सब्वजीवे सव्वभावे सम्म समं

जाणदि पस्सदि विह रदित्ति । पट्खं० पयडि० सू० ७८
२. जं तक्कालियमिदरं जाणदि जुगव॑ समंतदो सव्वं ।

अत्थं विचित्तविसमं तं णाणं खाइयं भणियं । प्रवचनसार १।४७
३. सूरवद्रग्यपययिषु केवलस्य । तत्वार्थसूत्र १।२९


=== Page 50 ===
प्रस्तावना २९
जीवसिद्धि--आचाय॑ समन्तभद्रने "जीवेसिद्धि' नामक एक स्वत्तन्त्र
ग्रन्थकी रचनाकी थी, ऐसा उल्लेख पाया जाता है । किन्तु वह्‌ वतंमान-
में उपलब्ध नहीं है । उक्त ग्रन्थे विस्तारसे जीवकी सिद्धि कीगयी
होगी । आप्तमीमांसामें भी निम्तप्रकारसे जीवकी सिद्धि कीगयी है ।
'जीवशब्द: सबाह्मार्थ: संज्ञात्वाद्धेतुरब्दवत्‌' जीव शब्द अपने बाह्य
अर्थ सहित है, क्योकि वह एक संज्ञाराब्द है। जो संज्ञा शब्द होता है
उसका बाह्य अथं भी पाया जाता है, जैसे हेतुशब्द । जिसप्रकार हेतुशब्दका
धूमादिरूप बाह्य अथं पाया जाता है, उसीप्रकार जीवशब्दका भी जीव-
गब्दसे भिन्न चेतनरूप बाह्य अथं विद्यमान है । इस प्रकार संक्षेपमें
जीवसिद्धि कोगयी है ।
वस्तुमें उत्पादादित्रयको सिद्धि-आचायं समन्तमद्रके पहले आचायं
कुन्दकुन्द और गृद्धपिच्छने द्रव्यको केवल सामान्यरूपसे उत्पाद, व्यय
और ध्रौव्यरूप बतलाया था । उसका युक्ति और दृष्टान्तके द्वारा विशेष-
रूपसे प्रतिपादन समन्तभद्रकी अपनी विशेषता है । उन्होंने बतलाया है
कि वस्तुका सामान्यरूपसे न तो उत्पाद होता है और न विनाश । किन्तु
उत्पाद ओर विनाश विशेषरूपसे ही होता ह । अर्थात्‌ द्रव्यका उत्पाद
और विनाश नहीं होता है । उत्पाद और विनाश केवल पर्यायका ही
होता है । तथा विनष्ट और उत्पन्न पर्यायोंमें द्रव्यका अन्वय बराबर
बना रहता है ।
स्याद्वाद ओर सप्तभेगीकी सुनिश्चित व्यवस्था
समन्तमद्रके पहले आगममे सिया अस्थि दव्वं, सिया णत्थि दव्वं'
इत्यादिरूपसे स्याद्राद ओर सप्तभंगीका उल्लेख अवश्य मिलता हैर,
किन्तु उसको निश्चित व्याख्या, अनेक एकान्तम सप्तभंगीका प्रयोग
और युक्तिके बलपर वस्तुको अनेकान्तात्मक सिद्ध करना समन्तमद्रकी
महत्त्वपूर्ण उपलब्धि है | वस्तु अनन्तधर्मात्मक है और उन अनन्त धर्मोका
प्रतिपादन स्याद्रादके द्वारा किया जाता है । समन्तभद्रने बतलाया है कि
वस्तुमें सत्‌, असत्‌, उभय और अनुभय ये चार कोटियाँ ही नहीं हैं किन्तु
सात कोटियां ( सप्तभंगी ) हैं। प्रत्येक धमंका प्रतिपादन उसके प्रतिपक्षी
१. सिय अत्थि णत्थि उदहयं अच्वत्तव्वं पुणो य तत्तिदयं ।
दन्वं सु सत्तभंगं आदेसवसेण संभवदि॥
पञ्चास्तिकाय गाथा १४


=== Page 61 ===
५० आप्तमीमांसा-तत्त्वदीपिका

अकल _्कुदेवने जब अन्यथानुपपन्नत्वको हो हेतुका एकमात्र लक्षण
माना है तब स्वभावतः उनके मतसे अन्यथानुपन्नत्वके अभावमें एक ही
हेत्वाभास होना चाहिए । उन्होने स्वयं कहा है" कि वस्तुतः एक असिद्ध
ही हेत्वाभास है । यत्तः अन्यथानुपपत्तिका अभाव अनेक प्रकारसे होता
है, अतः विरुद्ध, असिद्ध, सन्दिग्ध ओर अकिल्चित्करके भेदसे चार
हेत्वाभास भी हो सकते हैँ । एक स्थानमे तो उन्होने विरुद्ध आदिको
अकिचित्करका ही विस्तार कहा है'। वास्तवमें हेत्वाभास और जात्तिका
जैसा विवेचन आचार्य अकलंकके ग्रन्थोमें मिलता है वैसा उससे पहले
किसी जैन ग्रन्थमे नहीं मिलता । अकलद्धुने ही प्रमाणसप्तभंगी ओर
नयसप्तभंगीके भेदसे सप्तभंगीके दो भेद किये हैं ।
जय पराजय व्यवस्था

न्यायदशेनमे जल्प और वित्तण्डामे छल, जाति और निग्रहस्थान
जेसे असत्‌ उपायोका अवलम्बन लेना भी न्याय्य माना गया है । क्योकि
जल्प और वित्तण्डाका उद्‌ श्य तत्त्व संरक्षण करना है । और तत्त्वका
संरक्षण किसी भी उपायसे करनेमें कोई आपत्ति नहीं मानी गयी है ।
नेयायिकोंने जब जल्प और वितण्डामें छल, जाति और निग्रहस्थानका
प्रयोग स्वीकार कर लिया तो बादमे भी उन्दीके आधारपर जयपराजयकी
व्यवस्था बन गयी । न्यायदर्शनमें प्रतिज्ञाहानि आदि २२ निग्रहुस्थान
माने गये हैं।

धर्मकीतिने वादन्याय'में छछ, जाति और निग्रहस्थानके आधारसे
होनेवाली जय पराजयकी व्यवस्थाका खण्डन करते हुए वादीके लिए
असाधनांगवचन ओर प्रतिवादीके लिए अदोषोद्धावनये दो ही निग्रह-
स्थान माने हैं'। वादीका कर्तव्य है कि वह पूर्ण और निर्दोष साधन
बोले ओर प्रतिवादीका कत्तव्य है कि वह यथार्थ दोषोंका उद्भावन करे ।
इतना कहनेके बाद धरंकीतिने असाधनाज्भयचन और अदोषो दावनके
अनेक अथं किये हैं। उन्होंने कहा है कि अन्वयया व्यत्तिरेक किसी
१. अन्यथासंभवाभावभेदात्‌ सर बहुधा मतः ।

विर्द्धासिद्धसन्दिरधैरकिञ्चित्कररविस्तरैः । -- न्यायविनि° २।२६५
२. अकिञ्चित्कारकान्‌ सर्वान्‌ तान्‌ वयं संगिरामहे --न्यायविनि० २।३७१
३. असाधनांगवचनमदोषोद्धावनं द्वयोः ।

निग्रहस्थानमन्युत्तु न युक्तमिति नेष्यते ॥ --वादन्याय० पृ० १


=== Page 62 ===
। प्रस्तावना ५१
एक ष्टान्तसे ही जब साध्यकी सिद्धि संभव है तब दोनों दृष्टान्तोंका
प्रयोग करना असाधनांगवचन है'। प्रतिज्ञा, निगमन आदि साधनके
अद्ध नहीं हैं, उनका कथन असाधनांगवचन हैः |

आचायं अकलंकने सत्य और अहिसाकी दृष्टिसि छल, जाति और

निग्रहस्थानके प्रयोगको सर्वथा अन्याय्य माना है। वे असाधनांगवचन

और अदोषो दधावनके चक्करमें भी नहीं एड़े । उन्होने तो स्पष्टरूपसे

द इतना ही कहा कि वादीको अविनाभावी साधनसे स्वपक्षकी सिद्धि और

परपक्षका निराकरण करना चाहिए। इसी प्रकार प्रतिवादीको वादीके

पक्षमें यथार्थ दूषण देना चाहिए और अपने पक्षकी सिद्धि करना चाहिए ।

एककी जय और दूसरेकी पराजयके लिए इत्तना ही पर्याप्त है। इससे अधिक

और किसी बात्तकी आवश्यकत्ता नहीं है। एककी स्वपक्षसिद्धि हो जाने-

से ही दूसरेका निग्रह्‌ हो जाता है'। अतः असाधनाज्रवचन और

अदोषोड्भावनसे क्रमशः वादी और प्रतिवादीका निग्रह मानना ठीक

। नहीं है । इसके साथ ही अकलंकने यह भी बतलाया है कि अन्वय और

| और व्यत्तिरेक दोनों हष्टान्तोकर प्रयोग करनेसे निग्रहस्थान नहीं होता

है" । अतः आवश्यकतानुसार दोनों दुष्टान्तौका प्रयोग किया जा सकता

।  दहै। इसी प्रकार पक्षादिवचनको भी निग्रहस्थान मानना ठीक नहीं है ।

| यदि वादमे प्रतिज्ञाका प्रयोग अनुपयोग है तो शास्त्रम भी उसका प्रयोग

| १. एकेनापि वाक्येनान्वयमुखेन व्यतिरेकमुखेन वा प्रयुक्तेन सपक्षापक्षयोलिङ्गस्य
सदसत्त्वख्यापनं कृतं भवतीति नावश्यं वाक्यद्वयप्र योग: ।

--न्यायनिन्दु पु० ५७
| २. द्वयोरप्यनयो:प्रयोगे नावश्यं पक्षनिर्देशः । -“याथबिन्दु पृ०५८
| ३. स्वपश्सिद्धिरेकस्य निग्रहोऽन्यस्य वादिनः ।
नासाधनांगवचनं नादोषोद्धावनं दयोः ॥ -अष्टस ० पृ० ८७
। असाधनांगवचन मदोषोद्‌ भावनं द्योः ।
| निग्रहस्थानमिष्टं चेत्‌ कि पुनः साध्यसाधनैः ॥ ऊसिद्धिवि० ५।१०

४. अनेकान्तंकान्तयोरुपलम्भानुपलम्भयोरेकत्वप्रशंदनार्थं तावद्भयमाह मतान्तर-
प्रतिक्षेपार्थ वा, यहाद धर्मकीर्ति:--साधर्म्यवैधर्म्ययो रन्यतरेणार्थगतावुभयप्रति-
पादनं पक्षादिवचनं वा निग्रहस्थानमिति न तद्‌ युक्तम्‌, साधनसामर्थ्येन
विपज्षव्यावृत्तिलक्षणेन पक्षं प्रसाधयतः केवलं वचनाधिक्योपालम्भच्छलेन

| पराजयाधिकरणप्राप्तिः स्वयं निराकृतपक्षेण प्रतिपक्िणा लक्षणीया ।
अष्टः अष्टस० पऽ ८ १


=== Page 63 ===
५२ आप्तमीमांसा-तत्त्वदीपिका
नहीं करना चाहिए! । इस प्रकार अकलंक देवने जय-पराजयकी निर्दोष
प्रणाली बत्तलायी हे ।
आलोचन कौशल्य ।
उस समय अत्य दर्शनों तथा दार्शनिकोंकी आलोचना करते समय
आलोचक मर्यादाका अतिक्रमण कर जते थे। और अपने विपक्षियों-
के लिए पशु, अहीक ( निर्लज्ज ) आदि डब्दोंका प्रयोग करते थे।
किन्तु निमंलमना आचायं अकर्लक द्वारा की गयी विपक्षियोंकी आलोचना-
में उस कटुताके दर्शन नहीं होते। उन्होंने प्रायः प्रतिपक्षीका उत्तर
उसीके शब्दोंमें दिया है। और कहीं प्रतिपक्षीकी भूरको पकड़कर उसका
उपहास करते हुए उत्तर दिया है । जसे--
धर्मकीति कहते हैं--
सवंस्यो भयरूपत्वे तद्विशेषनिराकृते: ।
चोदितो दधि खादेति किमुष्ट्र नाभिधावति ॥ --प्रमाणवा० ३।१८२
अर्थात्‌ यदि प्रत्येक वस्तु उभयात्मक है और किसी वस्तुमे कोई
विशेषता नहीं है तो दधिको खानेके लिए कहा गया मनुष्य ऊंटको
क्यो नहीं खा लेता ।
अकलंकदेव उत्तर देते हैं--
पूर्व॑पक्षमविज्ञाय दृषको5पि विदूषकः
सुगतोऽपि मृगो जातः मृगोऽपि सुगतः स्मृतः ।
तथापि सुगतो वदो मृगः खायो यथेष्यते ॥
तथा वस्तुबलादेव भेदाभेदव्यवस्थितेः ।
चोदितो दधि खादेत्ति किमुष्ट्रमभिधावति ॥
--स्यायविनि ° २०३, २०४
अर्थात्‌ पूर्व पक्षको ठीकसे न समझ सकनेके कारण दूषण देनेवाला
विदूषक ही है । सुगत मृग हुए थे और मृग भी सुगत हुआ। फिर भी
बौद्ध सुगतकी वन्दना करते हँ भौर मृगको खाद्य मानते हैँ । ठीक उसी
प्रकार पर्याय भेदसे दही और उ टके शरीरम भेद है । अतः दही खाने-
के लिए कहा गया मनुष्य दहीको ही खाता है, ऊटको नहीं। यहाँ
"दूषकोऽपि विदूषकः" वाक्य ध्यान देने योग्य है ।
अनेकान्तकी आलोचना करते हुए धर्मकीति कहते है -
भेदानां बहुभेदानां तत्रेकस्मिन्नयोगतः। -प्रमाणवा० ३।९०
१. प्रतिज्ञानुपयोगे शास्त्रादिष्वपि नाभिधीयेत, विशेषाभावात्‌ ।
--अष्टश० अष्टस० पृ० ८३


=== Page 64 ===
प्रस्तावना ५३
अकलंक देव उत्तर देते हैं--
मेदानां बहुभेदानां तत्रैकत्रापि संभवात्‌ । -न्यायविनि० ११२१
विज्ञप्तिमात्रातासिद्धिके प्रकरणम प्रमाणविनिश्चयमें धर्मंकीत्ति
कहते है --
सहोपलम्भनियमादभेदो नीलतद्धियो: ।
अकलद्कु देव उत्तर देते ह--
सहोपलम्भनियमान्नाभेदों नीलतद्धवियो: ।
वादन्यायके प्रारभमें धर्मकीत्ति लिखते है-
असाधनांगव चनमदोषोदभावनं द्योः ।
निग्रहस्थानमन्यत्तु न युक्तमिति नेष्यते ॥
अकलङ्कु उत्तर देते हैं--
असाधना ङ्धवचनमदोषोद्भावनदयोः।
न युक्तं निग्नहस्थानमर्थापरिसमाप्तित: ॥
-- न्यायविनि० २।२०८
इस प्रकार शालीनतापूर्वक उत्तर देनेकी प्रक्रियासे अकलङ्कुके
आलोचन कौशल्यका सहजही अनुमान किया जा सकता है।
अष्टसहस्रीके स्चयिता आचायं विद्यानन्द
विद्यानन्दका व्यक्तित्व
जेनन्यायके प्रतिष्ठापक अकल ङ्कुके बाद विद्यानन्द एक ऐसे प्रतिभा-
शाली आचायं हुए हैं जिन्होंने समस्त दर्शनोंका तलस्पर्शी ज्ञान प्राप्त
करके स्वनिमित ग्रन्थोंमें अपने उच्चकोटिके पाण्डित्यका परिचय दिया
है । उन्हें ताकिकरिरोमणि कहनेमें कोई अत्युक्ति नहीं है । आचायं
विद्यानन्दने अकलंकंदेवको अपना आदर्श बनाया है त्था उन्हीके द्वारा
निर्दिष्ट मागं पर चलकर अकलंक न्यायको सवं प्रकारसे पल्छवितत और
पुष्पित किया हे । आचायं विद्यानन्दने कणादः, प्रशस्तपाद और व्योमशिव
इन वेशेषिकं विद्वानोके, अक्षपाद, वात्स्यायन ओर उद्योतकर, इन नैया-
यिक विद्वानोके, जैमिनि, शवर, कुमारिलभट्ट और प्रभाकर इन मीमांस-
कोके, मण्डनमिश्र और सुरेश्वरमिश्र इन वेदान्तियोके, कपि, ईश्वर
कृष्ण, और पतंजलि इन सांस्य-योगके आचार्योके तथा नागार्जुन, वसुबन्धु
दिग्नाग, धर्मकीत्ति, प्रज्ञाकर और धर्मोत्तर इन बौद्ध दाशंनिकोके ग्रन्थोंका


=== Page 65 ===
पट आप्तमीसांसा-तत्वदीपिका
सर्वाद्धीण अभ्यास किया था । इसके साथ ही जेन दार्शनिक तथा आगमिक
साहित्य भी उन्हें विपुलमात्रामे प्राप्त था । अतः अपने समयमे उपलब्ध
जैनवाड्मय तथा जैनेतर वाड्मयका सांगोपांग अध्ययन और मनन करके
आचायं विद्यानन्दने यथाथंमे अपना नाम सार्थक किया था। यही कारण
है कि उनके द्वारा रचित ग्रन्थोंमें समस्त दशंनोका किसी न किसी रूपमे
उल्लेख मिलता है। आचायं विद्यानन्दने अपने पुवंवर्ती अनेक ग्रन्थकारों-
के नामोल्लेख पूवंक और कहीं कहीं विना नामोल्लेखके उनके ्रन्थोसे
अपने ग्रन्थोंमें अनेक उद्धरण प्रस्तुत किये हैं। तथा पूर्वंपक्षके रूपमें अन्य
दाशनिकोंके सिद्धान्तोंको प्रस्तुत करके प्राञ्जल भाषामें उनका निरसन
किया है। उनके ग्रन्थोंका प्रायः बहुभाग बौद्ध दर्शनके मन्तव्योंकी विशद
आलोचनाओंसे भरा हुआ है। अकलंकदेवके तो आचार्य विद्यानन्द प्रमुख
टीकाकार हैं। अकलंकदेवकी अष्टशती इतनी गहन और गृढ है कि यदि
आचार्य विद्यानन्द इस पर अष्टसहस्री न बनाते तो इसका रहस्य इसीमें
छिपा रह जाता। इसीलिए आचार्य वादिराजने अपने न्यायविनिश्चय
विवरणमें विद्यानन्दका स्मरण करते हुए लिखा है" कि यदि गुणचन्द्रमुनि,
अनवद्यचरण विद्यानन्द और सज्जन अनन्तवीयं ये तीनों विद्वात्‌ अकलूंक
देवके गंभीर शासनके तात्पयंकी व्याख्या न करते तो कौन उसे समझनेमें
समर्थ था। इसी प्रकार पाश्व॑नाथ चरितमें उन्होंने विद्यानन्दके तत्त्वार्था-
लंकार ओर देवागमालंकारकी प्रशंसा करते हुए लिखा है -आस्चयं है
कि विद्यानन्दके इन दीप्तिमान्‌ अल्कारोंको सुनने वालोंके भी अंगोंमें
दीप्ति ( कान्ति) आ जाती है। उन्हें धारण करने वालोंकी तो बात
ही क्‍या है।

आचायं प्रभाचन्द्रने भी प्रमेषकमलमातंण्डके प्रथम परिच्छेदके
अन्तमें 'विद्यानन्दसमन्तभद्रगुणतो नित्यं मनोनन्दनम्‌' इस इलोकांशमें
दिलष्टरूपसे विद्यानन्दका नामोल्टेख किया है। पत्रपरीक्षाकी प्रशस्तिमें
एक इलोक निम्न प्रकार है--..

जीयान्निरस्तनि:शेषसवंथेकान्तशासनस्‌ ।
सदा श्रीवर्धभानस्थ विद्यानन्दस्य शासनम्‌ ॥

१. देवस्य शासनमतीवगभी रमेतत्तात्पर्यतः क इह बोद्धुमतीवदक्षः ।

विद्वान्न चेद्‌ सद्गुणचन्द्रमुनिर्नं विद्यानन्दोऽनवदचचरणः सदनन्तवीर्यः ॥
२. ऋजुसूत्र स्फुरद्रत्नं विद्यानन्दस्य विस्मयः ।

श्यृण्वतामप्यलङ्कारं दीप्तिरंगेष रंगति ।॥ --पार्वना०° चरि० इलो० २२


=== Page 66 ===
प्रस्तावना ५५
इस इलोकमें भी शेषके द्वारा विद्यानन्दके नामका बोध होता है ।
जिसने समस्त एकान्त शासनोंका निरास कर दिया है ऐसा महावीर `
तथा विद्यानन्दका शासन है। अर्थात्‌ विद्यानन्दने समस्त एकान्तोका
निराकरण करके महावीरके शासनको अनेकान्तरूप सिद्ध किया है।
विद्यानन्दका परिचय
ऐसे प्रख्यात और प्रतिभाशाली आचा्यंका कुछ भी परिचय उनके
ग्रन्थोंमें नहीं मिलता है। अनुमान किया जाता है कि इनका जन्म
दक्षिण भारतके किसी प्रदेशमे, संभवतः मेसूरमें ब्राह्मण कुलमें हुआ
होगा । इन्होंने नन्दिसंघके किसी जन मुनि द्वारा जेन साधुकी दीक्षा ग्रहण
की थी। क्योकि एक शिलालेखमें नन्दिसंघके मुनियोमे विद्यान्दको भी
गिनाया है । आचायं विद्यानन्दने अपने ग्रन्थोंमें भतृ हरि, कुमारिल,
प्रभाकर, धर्मकीर्ति, धर्मोत्तर, प्रश्ाकर, मण्डनमिश्च, सुरेश्वर आदिका
खण्डन किया है । अतः विद्यानन्दका समय इन सबके बादका सिद्ध
होता है ।
आचायं विद्यानन्दे तत्वाथइलोकवार्तिकके अन्तमं प्रशास्तिरूपमें
| एक पद्य दिया है, जिसकी एक पंक्ति निम्न प्रकार है--
| “जीयात्‌ सज्जनताश्रयः शिवसुधाधारावधानप्रभुः'
इसके द्वारा विद्यानन्दने शिवमार्ग--मोक्षमार्गंका जयकार तो
| किया ही है, साथ ही अपने समयके गद्धनरेश शिवमार हित्तीयका भी
जयकार किया है, ऐसा प्रतीत होता है। शिवमार द्वितीय पश्चिमी
गंगवंशी श्रीपुरुष नरेशका उत्तराधिकारी और उसका पुत्र था, जो
ईस्वी सन्‌ ८१० के लगभग राज्याधिकारी हुआ था। इस शिवमारका
भतीजा तथा विजयादित्यका पुत्र राचमल्ल सत्यवाक्य प्रथम शिवमारके
राज्यका उत्तराधिकारी हुआ था तथा ईस्वी सन्‌ ८१६ के लगभग राज-
..._ गद्दीपर बैठा था । विद्यानन्दने अपने अन्य ग्॑थोमें ' 'सत्यवाक्यके नामसे
ट उसका उल्लेख किया है, ऐसा अनुमान किया जाता है। उक्त उल्लेखोंसे
| ऐसा प्रतीत होता है कि आचार्य विद्यानन्द गङ्ख नरेश शिवमार द्वित्तीय
| १. शश्वतसंस्तुतिगोचरोऽनवधियां श्रीसत्यवाक्याचिपः ।
| विद्यानन्दनुध रलंकृतमिदं श्रीसत्यवाक्याधिपै: ॥॥
| --युक्तयनुशासनालंकार प्रशास्ति ।
| सत्यवाक्याधिपाः शद्वद्िचानन्दा जिनेडवराः ¦ --प्रमाणपरीक्षा मंगलपच्य


=== Page 67 ===
५६ आप्तमीमांसा-तत्त्वदीपिका
और राचमल्क सत्यवाक्य प्रथमके समकालीन थे । और उन्होने अपनी
कृतियाँ प्रायः उन्हीके राज्यकालमे बनायी थीं । विद्यानन्दका कार्यक्षेत्र भी
गंगवंशका गंगवाडि प्रदेश रहा होगा । गंग राजाओंका राज्य मसूर प्रान्तमें
था | शिलालेखों और दानपत्रोंसे ज्ञात होता है कि इस राज्यके साथ
जेनधमंका घनिष्ट सम्बन्ध था। श्रीमान्‌ पं० डॉ० दरबारीलारूजी
कोठियाने आप्तपरीक्षाकी प्रस्तावनामें विद्यानन्दका समय ईस्वी सन्‌
७७५ से ८४० तक सिद्ध किया है।
आचार्य विद्यानन्दको रचनाए

अकलंकदेवकी तरह आचायं विद्यानन्दकी रचनाएँ भी दो प्रकार
की हैं--टीकात्मक और स्वतंत्र । अष्टसहख्री, तत्त्वार्थंडलोकवार्तिक
और युवत्यनुशासनालंकार ये तीन टीकात्मक रचनाएँ हैं । आप्तपरीक्षा,
पत्रपरीक्षा, सत्यशासनपरीक्षा, श्रपुरपाश्वंनाथस्तोत्र और विद्यानन्द-
महोदय ये छह स्वतन्त्र रचनाएँ हैं। इनमेंसे अन्तिम रचनाको छोड़कर
शेष सब उपलब्ध तथा प्रकाशित हैं । अन्तिम रचना अनुपलब्ध है।
अष्टसहस्री

यह आचायं समन्तभद्र हारा विरचित आप्तमीमांसापर विस्तृत और
महंत्त्वपुर्ण व्याख्या है । इस व्याख्यामें अकलंकदेव द्वारा रचित अष्टशती
को इस प्रकारसे आत्मसात्‌ कर लिया गया है, जैसे वह अष्टसहस्नीका
ही अंग हो । यदि आचाय॑ विद्यानन्द अष्टसहस्रीको न बनाते तो भष्ट-
रातीका रहस्य समझमें नहीं आ सकता था । क्योकि अष्टशतीका प्रत्येक
पद और वाक्य इतना जटिल और गृढ है कि अष्टसहस्रीके विना विदान्‌
का भी उसमें प्रवेश होना अशक्य है । आचायं विद्यानन्दने अष्टसहस्रीमें
अपनी सूक्ष्म बृद्धिसे आप्तमीमांसा और अष्टशतीके हाद॑को विशेषरूपसे
स्पष्ट किया है । आप्तमीमांपा ओर अष्टशतीमें निहित तथ्योके उद्घा-
टनके अतिरिक्त अष्टसहस्रीमें अनेक नूतन विचारोका भी समावेश
किया गया है। हम कह सकते हैं कि अष्टसहखीमें पुवपक्ष या उत्तरपक्ष-
के रूपमे समस्त दर्शनोंके सिद्धान्तोंका विवेचन किया गया है। इसीलिए
आचायं विद्यानन्दने साधिकार कहा है! कि हजार शास्त्रोंके सुननेसे
१. श्रोतन्याष्टसहस्री शरुते: किमन्यैः सहस्रसंख्यानै: ।

विज्ञायते ययैव स्वसमयपरसमयसद्भाव: ।। --अष्टस ० पुृ० १५७


=== Page 68 ===
प्रस्तावना ५७
क्या लाभ है । केवल इस अष्टसहंखीको सुन लीजिए । इतने मात्रसे ही
स्वसिद्धान्त ओर परसिद्धान्तका ज्ञान हो जायगा ।
आचां विद्यानन्दकी दाशंनिक उपलब्धियाँ |

यह पहले बतलाया जा चुका है कि आचायं विद्यानन्दको समस्त
दर्शनोंका तलस्पर्शी ज्ञान प्राप्त था। जेनवाङ्मयमें भावना, विधि और
नियोगकी चर्चा सर्वप्रथम विद्यानन्दकी अष्टसहस्नी और तत्त्वार्थइलोक-
वातिकमें ही विस्तारसे देखनेकी मिलती है। कूमारिकभदु भावनावादी
है, प्रभाकर नियोगवादी हैं और वेदान्ती विधिवादी हैं। इनके ग्रन्थोंके
सूक्ष्म अध्ययनके विना भावना आदिका इतना गहन और विस्तृत विवे-
चन असंभव है। तत्त्वोपप्लववादका पूर्व पक्ष और उसका विस्तारसे
निराकरण सवंप्रथम इन्हींके ग्रंथोंमें देखा जाता है। जयसिंहराशिका
तत्त्वोपप्लबर्सिह' नामक ग्रन्थ कुछ वर्ष पूर्व ही प्रकाशित हुआ है।
उसका निम्न इलोक---
तदतद्ूपिणो भावास्तदतद्गपहेतुजाः ।
तद्र॒पादि किमज्ञानं विज्ञानाभिन्‍नहेतुजम्‌ ॥
अष्टसहस्रीमें पृ० ७८ पर उद्धृत हुआ है।
आचायं विद्यानन्दने मीमांसक कुमारिलके मीमांसाइलोकवात्तिकसे
प्रभावित होकर तत्त्वाथंसू त्रपर तत्त्वाथंश्लोकवातिककी रचना की थी ।
इसमें प्रथम अध्यायके अन्तिम सूत्रपर १०० इलोकोंमें नयोंका सुन्दर
विवेचन किया गया है। और अन्तमं लिखा है कि विस्तारसे नयोंका
स्वरूप जाननेके लिए नयचक्रको देखना चाहिए। इस नयचर्चामें आचार्य
विद्यानन्दने सिद्धसेन दिवाकरके षड़्नयवादको स्वीकार नहीं किया है ।
उनका कहना है कि नेगम नयका अन्य किसी नयमें अन्तर्भाव नहीं हो
सकता है। यहाँ यह ध्यातव्य है कि सिद्धसेनने नैगम नयको पृथक्‌ नहीं
माना है। आचाय॑ विद्यानन्दने अष्टसहस्त्रीमें भी प° २८७ ) नयोंका
सामान्यरूपसे उल्लेख करके लिखा है--
बहुविकल्पा नया नयचक्रतः प्रतिपत्तव्या: ।
१. संक्षेपेण नयास्तावद्‌ व्याख्यातास्तत्र सूचिताः ।
। तद्विशेषाः प्रपञ्चेन संचिन्द्या नयचक्रतः ॥
-त० इलो० वा० पृ० २७६


=== Page 69 ===
५८ आप्तमीमांसा-तत्त्वदीपिका
इसी प्रकार आचायं विद्यानन्दने तत्त्वाथंसूत्रके पाँचवें अध्यायके 'गुण-
पयंयवट्‌ द्रव्य! इस सूत्रकी व्यास्यामें सिद्धसेनकी तरह गुण और पर्यायमें
अभेद मानं कर भी एक ऐसा तथ्य फलित किया है जो अनेकान्तदर्शनके
इतिहासमें उल्लेखनोय है । उन्होंने लिखा है" कि सहानेकान्तकी सिद्धिके
लिए गुणवद्‌ द्रव्यम्‌' कहा है, तथा क्रमानेकान्तके बोधके लिए पर्यायवद्‌
द्रव्यम्‌' कहा गया है। अर्थात्‌ अनेकान्त दो प्रकारका है--सहानेकान्त
ओर क्रमानेकान्त । गुण सहभावी होते हैं और पर्याय क्रमभावी । अतः
एकसे सहानेकान्त फलित होता है और दूसरेसे क्रमानेकान्त |
आचायं विद्यानन्दने अष्टसहस्रीमें अनेक प्रसिद्ध दाशंनिकोंके ग्रन्थोंसे
नामोल्लेख पूवंक और विना नामोल्टेखके भी अनेक उद्धरण दिये हैं।
तदुक्त भट्टंचन अथवा तदुक्‍तं लिख कर कुमारिलकी मीमांसाइलोकवातिक
के अनेक इलोकोंको उद्धृत किया गया है। धर्मकीतिके प्रमाणवार्तिकसे
अनेक इलोकोंको उद्धृत करके उनके सिद्धान्तोकी समालोचना की गयी है
धरंकीतिके टोकाकार प्रज्ञाकरकी भी कई बार नाम लेकर समालोचना
को है। भतृहरिके वाक्यपदीयसे “न सोऽस्ति प्रत्ययो लोके' इत्यादि इलोक,
शंकराचार्यके शिष्य सुरेश्वरके बृहृदारण्यकवातिंकसे आत्मापि सदिदं
ब्रह्म' इत्यादि इलोक, तथा ईश्वरक्ृष्णको सांख्यकारिकासे भी कई इलोक
उद्धृत किये गये हैं ।
महाभारत वनपवंसे (तर्कोऽप्रतिष्ठः श्रुतयो विभिन्नाः इत्यादि
इलोक (पृ० ३६ पर) उद्धृत है। ज्ञानश्रीमित्रकौ अपोहसिद्धिसे अपोहः
शब्दलि द्धाभ्यां न वस्तु विधिनोच्यते' यह्‌ इलोकांश ( पुृ० १३० पर )
उद्धृत है । गौत्तमके न्यायसूत्रसे 'दुःखजन्मप्रवृत्ति" इत्यादि सूत्र (पृ० १६३
पर) उद्धृत है । शावरभाष्यसे (चोदना हि भृतं भवन्तं भविष्यन्तम्‌'
इत्यादि (तथा ज्ञाते त्व्थऽनुमानादवगच्छति बुद्धिम्‌" (पु० ४९ तथा ५८
पर) उद्धृत है । योगदर्शनसे “चैतन्यं पुरुषस्य स्वरूपम्‌" (पु० १७८ पर)
तथा बुद्धयवसितमर्थ पुरुषश्चे्तयते' (पु० ६६ पर) उद्धृत है । अकलंकके
न्यायविनिर्वय, प्रमाणसंग्रहआदि ग्रन्थोसे अनेक श्लोक उद्धृत हैं। आचाय॑
कुन्द-कुन्दके पञ्चास्तिकायसे "सत्ता सव्बपयत्था' इत्यादि गाथाकी संस्कृत
छाया (पृ० ११३ पर) उद्धृत है। तत्त्वार्थमृत्रसे अनेक सूत्र उद्धृत हैँ ।
तत्त्वाथंश्लोकवातिकसे भी अनेक इलोकोंको उद्धृत किया गया है ।
१. गुणवदुद्रन्यमित्युक्तं सहानेकान्तसिद्धये ।
तथा पर्यायवदृद्रन्यं क्रमानेकान्तवित्तये ।॥\ -त० इलो० वा० पृ० ४३८


=== Page 70 ===
प्रस्तावना ५९

अष्टसहसरीमे अनेक दाशंनिकोंका नामोल्टेख करके उनके सिद्धान्तोंकी
आलोचना कीगयी है । उनमेंसे कुछ नाम इस प्रकार हैं--

तदेतदनारोचितामिधानं मण्डनमिश्रस्य ( पृ० १८ ), एतेनंतदपि
प्रत्याख्यातं यदुक्तं धर्मकीतिना (पृ० २५), यदाह धर्मकीतिं: ( पृ० ८१),
इति धर्मकीतिंदूषणम्‌ (पु० १२२), ततो विवक्षारूढ एवार्थो वाक्यस्य न
पुनर्भावना इतति प्रज्ञाकरः' (पृ० २१), निदं प्रज्ञाकरवचदचारु' (पृ० २२),
'यदप्यवादि प्रज्ञाकरेण' (पृ २४), (तदेतदपि प्रज्ञापराधविजस्भितं प्रज्ञाक-
रस्य' (पृ० २६), "इत्ति करिचत्‌ सोऽप्यप्रज्ञाकर एव' ( पु० ११३), “इति
प्रज्ञाके रमतमप्यपास्तम्‌' (पृ० २७७) ।

इस प्रकार अनेक ग्रन्थों और ग्रन्थकारोके सिद्धान्तोका उल्लेख अष्ट-
सहस्रीमें उपलब्ध होता है । यही कारण है कि अष्टसहस्लीके अध्ययनसे
स्वसमय और परसमयका बोध सरलतापुर्वक हो सकता है।
आप्तमोमांसाको कारिकाओंका प्रतिपाद्य विषय

आप्तमीमां सामे दश परिच्छेद हँ ओर उनमें कुल ११४ कारिका
है । इसका मुख्य विषय है---आप्तकी मीमांसा |
प्रथम परिच्छेद

प्रथम परिच्छेदमें २३ कारिकाएँ हैँ । प्रथम तीन कारिकाओं में देवा-
गमन आदि, निःस्वेदत्व आदि अन्तरङ्ख अतिशय और गन्धोदकवृष्टि
आदि बहिरद्धं अतिशय, तथा तीथंकरत्व आदि उन विशेषताओंकी
मीमांसा की गयी है, जिनके कारण कोई अपनेको आप्त मान सकता
है। चौथी कारिकामें किसी पुरूषमें दोष और आवरणकी सम्पूणं हानि
सिद्ध की गयी है। पांचवीं कारिकामें अनुमेयत्व हेतुसे सूक्ष्म, अन्तरित
ओर दूरवर्ती पदार्थोमिं प्रत्यक्षत्व (सवंज्ञत्व) सिद्ध किया गया है । अर्थात्‌
सामान्यसे सर्वज्ञ सिद्धि की गयी है। छठवीं कारिकामें 'युक्तिशास्तरा-
वि रोधिवाक्त्व' हेतुसे अहंन्तमें निर्दोषत्व ओर आप्तत्व सिद्ध किया गया
है। सातवीं कारिकामें बतलाया गया है कि सर्वथा एकान्त वादियोंका
इष्ट तत्त्व प्रत्यक्ष प्रमाणसे बाधित है। आठवीं कारिकामें बतलाया है
कि एकान्तवादियोके मतमें पुष्य-पाप कर्म॑, परलोक आदि कुछ भी
नहीं बन सकता है। ९ से ११ तक तीन कारिकाओं द्वारा यह बत-
लाया गया है कि भावेकान्त मानने पर प्रागभाव, प्रध्वंसाभाव, अन्यो-
न्याभाव और अत्यन्ताभावका निषेध हो जायगा । और ऐसा होने पर
कायं द्रव्यमें अनादिता, अनन्तत्ता, सर्वात्मकत्ता और अचेतनमे चेतनताका


=== Page 51 ===
४० आप्तमीमांसा-तत्त्वदी पिका
धमकी अपेक्षासे सात प्रकारसे किया जा सकता है। यतः वस्तुमें अनन्त
धमं हैं, अत्तः उन अनन्त धर्मोकी अपेक्षासे प्रत्येक वस्तुमें अनन्त सप्त-
भंगियाँ बन सकती हैं ।
अनेकान्तमें अनेकान्तकी योजना

सर्वप्रथम समन्तभद्वने ही अनेकान्तमें भी अनेकान्तकी योजना की है ।
जब उनसे कहा गया कि सब पदार्थोके अनेकान्तात्मक होनेसे अनेकान्तको
भी अनेकान्तरूप होना चाहिए तो उन्होंने उत्तर दिया कि प्रमाण और
नयकी अपेक्षासे अनेकान्तमे भी अनेकान्त पाया जाता है१ | अर्थात्‌
अनेकान्त सवंथा अनेकान्त नहीं है, किन्तु कथंचित्‌ एकान्त और कथंचित्‌
अनेकान्त है । प्रमाणहष्टिसे जब समग्र वस्तुका विचार किया जाता है
तब वह अनेकान्त कहलाता है । और नयदृष्टिसि जब वस्तुके किसी
एक धर्म॑का विचार किया जाता है तब वही एकान्त हो जाता है।
सर्वोदय तीथं

वतमान समयमे सर्वोदयका नाम बहुत सुना जाता है । गांधीयुगमें
भी सर्वोदयका बहुत प्रचार हुआ । किन्तु इस बातको कम ही लोग जानते
हैं कि गांधीजीसे सत्रह सौ वषं पहले उत्पन्न हुए आचायं समन्तमद्रने
वास्तविक सर्वोदयके सिद्धान्तको जनताके समक्ष रखते हुए भगवान्‌
महावी रके त्तीथंको सर्वोदय तीथं कहा था*। सर्वोदियका अथंहै कि
जिसके द्वारा सबका उदय, अभ्युदय या उन्नति हो । किसी भी त्तीर्थंको
सर्वोदयी होनेके किए आवश्यक है कि उसका आधार समता और अहिसा
हो । भगवान्‌ महावीरका शासन ऐसा ही था। उनके शासनमें जाति,
कुल, वर्ण आदिके मेदभावके बिना सब मनुष्योंको ही नहीं किन्तु प्राणि-
मात्रको धर्मंसाधन करने तथा आत्म विकास करनेका समान अवसर
प्राप्त है। अहिंसा, सत्य, अचौयं, ब्रह्मचयं और अपरियग्रहके सिद्धान्तो द्वारा
सामाजिक और आशिक क्षेत्रमें भी सर्वोदियके सिद्धान्तोंका प्रतिपादन किया
गया है। इन बातोके अतिरिक्त सर्वोदियके लिए और क्या चाहिए।
१, अनेकान्तेऽप्यनेकान्तः प्रमाणनयसाधनः ।

अनेकान्तः भ्रमाणात्ते तदेकान्तोऽपितान्नयात्‌ ॥ स्वयम्भूस्तोत्र १०३
१. सर्वान्तवत्तदुगुणमुख्यकल्प, सर्वान्तिशृन्यं च मिथोऽनपैक्षम्‌ ।

सर्वापदामन्तकरं निरन्तं, सर्वोदयं तीर्थमिदं तवैव ॥ युक्त्यनुशासन ६१


=== Page 52 ===
प्रस्तावना ४१
इस प्रकार आचायं समस्तभद्रकी कुछ दाशंनिक उपलब्धियोंका संक्षेपमें
दिग्दर्शन कराया गया है। वास्तवमें उन्होंने एक युगपुरुषके रूपमे
दशंनके क्षेत्रमें अनेक उपलब्धियाँ प्रस्तुत करके अपने उत्तरवर्ती
दारांनिकोके लिए मागं प्रशस्त कर दिया था। यही कारण है कि
समन्तभद्रने जिन बातोको सूत्ररूपमें कहा था उन्हीं बात्तोंका उनके
उत्तरवर्ती अकलंक, विद्यानन्द आदि आचार्योने उनकी वाणीको हृदयज्भुम
करके भाष्य या टीकाके रूपमे विस्तारसे विवेचन किया है।
^~ ¢
अष्टशतीके रचयिता आचायं अकलङक
अकलङ्का व्यक्तित्व
जैनन्यायके प्रतिष्ठापक अकलद्धु एक युगप्रधान आचाय॑ हुए हैँ ।
बौद्धदर्शनमें धर्मकीतिका और मीमांसादशंनमे कुमारि भटुका जो
स्थान है वही स्थान जेनदर्शनमें अकलंक देवका है । आचायं समन्तभद्र
और सिद्धसेनके बाद अकलड्ूने जेनन्यायको सुप्रतिष्ठित किया है । इसी-
लिए उनके नामके आधार पर जैनन्यायको अकलद्धुन्याय भी कहा जाता
है | आचायं समन्तभद्रके सूत्ररूप वचनोके आधार पर अकलंक देवने जेन
न्याय और प्रमाणशास्त्रकी पूर्णरूपसे प्रस्थापना की है । वे इनके लिए
स्याद्वादपुण्योदधिप्रभावक, भव्यैकलोकनयन और स्याद्रादवत्म॑परिपालक
के रूपमे श्रद्धेय रहे हैं, और उनके द्वारा प्रदर्शित मागंपर चलकर इन्होंने
अकलंकन्यायका भव्य भवन निर्मित किया हैं। त्तथा इनके द्वारा मान्य
व्यवस्थामें उत्तरवर्ती किसी भी आचायंने किसी भी प्रकारके परिवर्तनकी
आवश्यकता अनुभव नहीं की ।
अकलंक इतने प्रसिद्ध ओर प्रभावशाली आचायं हुए हैं कि इनकी
प्रशंसा और स्तुति अनेक ग्रन्थों और शिलालेखोंमें पायी जाती है । न्याय-
कुमुदवन्द्रके तृतीय परिच्छेदके अन्तमें आचाय॑ प्रभाचन्द्रने इन्हें समस्त
अन्यमतवादिरूपी गजेन्द्रोंका दपं नष्ट करने वाला सिंह बतलाया है'।
अष्टसहस्रीके टिप्पणकार लघु समन्तभद्रने लिखा हैः कि सम्पूर्ण ताकिक
१, इत्थं समस्तमतवादिकरीन्द्रदपंमुन्म्‌ खयन्नमरमानद्दप्रहारः ।
स्याद्रादकेसरसटारशततीव्रमूतिः पञ्चाननो भुवि जयत्यकलंकदेव: ॥
२. सकलताकिंकचक्रच्‌डामणिमरीचिमेचकितचरणनखकिरणो भगवान्‌ भट्टाकलंक-
देवः | -+अष्टस० टिप्पण पु० १


=== Page 53 ===
४२ आप्तमीमांसा-तत्त्वदीपिका
जन उनके चरणोकी वन्दना करते थे जिससे उनके चूड़ामणिकी किरणोंके
द्वारा अकलंकके चरणोके नरवोकी किरणें नाना रूप धारण कर
लेती थीं । स्याद्वादरत्नाकरके रचयिता शवेताम्बराचायं देवसूरिने उन्हें
मतान्तरोके दोषोका उद्‌ भावक बतलाया हैः।
महाकवि वादिराज सूरि लिखते हैः कि वे तकभुवल्लभ अकलंक
जयवन्त हों, जिन्होंने जगतकी वस्तुओके अपहर्ता शुन्यवादी बौद्ध दस्यु-
ओको दण्डित किया । शुभचन्द्राचायंने तो मुग्ध होकर उनकी पुण्य
सरस्वतीको अनेकान्त गगनकी चन्द्रलेखा लिखा है" | इसी प्रकार ब्रह्म-
चारी अजितने अकलंकको बौद्धबुद्धिवेधव्यदीक्षागुरु बतलाया है" ।
अर्थात्‌ अकलंक द्वारा बौद्धोकी बुद्धि विधवा हौ गयी या उनकी बुद्धिको
वेधव्यकी दीक्षा दी गयी । पद्म प्रभमख्धारिदेवने नियमसारकौ तात्पयंवृत्ति
के प्रारंभमें उन्हें 'तर्कान्जाकं' अथात्‌ तकंरूपी कमलके विकासके लिए
सूयं बतलाया है ।
इसीप्रकार अनेक शिलालेखोंमें वादिसिह, स्या्रादामोघजिह्ु, समय-
दीपक, उदबोधितभव्यकमल, ता राविजेता, जिनमतकुवलयशशांक, बौद्ध-
वादिविजेता शास्त्रविदग्रेसर, मिथ्यान्धकारमेदक, महरधिक और देवागम-
के भाष्यकारके रूपमें अकलंकका स्मरण किया गया है ।
जोडिबसवनपुरमे हुण्डिसिह्‌न चिक्करके खेत्तके पास एक पाषाण पर
उत्कीणं लेखमें लिखा है" कि उस अकलकदेवकी महिमाका वर्णन कौन
कर सकता है, जिसके वचनरूपी खड्ग (तलवार)के प्रहारसे आहत
होकर बुद्ध वुद्धि रहित होगया ।
जिस समय अकलंकने कायेकषेत्रमे पदापंण किया वह्‌ समय बोद्धयुग-
१. प्रकटिततीर्थान्तरीयकरंकोऽप्यकलकोप्याह्‌ । --स्याद्रादरत्नाकर
२. तर्कभूवल्लभो देवः स जयत्यकलेकधीः ।
जगदद्रन्यमुषो येन दण्डिता साक्यदस्यवः ॥ --पार्वनाथचरित
३. श्रीमद्‌भद्राकलङ्कुस्य पातु पुण्या सरस्वती ।
अनेकान्तमरुन्मागे चन्द्रलेखायितं यया ॥ -- ज्ञानार्णव
४. अकरकगुरर्जीयादकलकपदेर्वरः |
बौद्धानां बुद्धिवेधन्यदीक्ागुरुरदाहूतः ॥ --हनुमच्चरित
५. तस्याकलङ्कुदेवस्य महिमा केन वण्यते ।
यद्वाक्यखड्गघातेन हतो बुद्धो विवृद्धिः सः ॥


=== Page 54 ===
प्रस्तावना ४३
का मध्याह्न काल था। इसी कारण अकलंकके ग्रन्थोंमें बौद्धदर्शनकी
आलोचना विशेषरूपसे हुई है । अकलंक बौद्धोंके प्रबल विपक्षी थे। इसका
कारण सिद्धान्त भेद था, मनकी दूषित वृत्ति नहीं । वे समन्तभद्रके समान
परीक्षाप्रधान पुरुष थे। उन्होंने अष्टशतीमें लिखा है! कि अआज्ञाप्रधान
पुरुष देवोंके आगमन आदिको परमात्माका चिह्न मान सकते हैं, हमलोग
नहीं। फिर भी उनमें श्रद्धाका अभाव न था, किन्तु उनकी श्रद्धा परीक्षा-
मूलक थी । वे न केवल हेतुवादके अनुयायी थे और न केवल आज्ञावाद-
के । उनके अनुसार आज्ञावाद तभी प्रमाण हो सकता है जब वह आज्ञा
(आगम) किसी आप्त पुरुषकी होः ।
लास्त्रार्थो अकलद्धुः

अकलंकका युग विद्रत्समाजमें शास्त्राथं करनेका युग था । शास्त्रार्थ
धमंप्रचार करनेका मुख्य साधन समझा जाता था । चीनी यात्री फाहियान
और हयुनत्सांगने अपनी अपनी यात्राके वणनम कई शास्त्रार्थोका उल्लेख
किया है । हयुनत्सांग सातवीं शताब्दीके मध्यमे भारत आया था । और
बहुत समय तक नालन्दा विश्वविद्यालयमें रहा था । उसने नालन्दा
विश्वविद्यालयमें सम्पन्न हुए शास्त्रार्थोका रोचक वर्णन लिखा है | अक-
लंककी प्रसिद्धि शास्त्रार्थी तथा बौद्धवादिविजेताके रूपमें रही है। उस
समयके शास्त्रार्थ प्रायः राज्य सभाओंमें हुआ करते थे और राजा तथा
प्रजा उसमें समानरूपसे रुचि रखते थे | अकलंकने भी कई राज्य सभाओं
में जाकर बौद्धोंके साथ शास्त्राथं किया था ।
बौद्धसम्प्रदायमें तारादेवीका महत्त्वपूर्ण स्थान है। और अकलंककी
ताराविजेताके रूपमें प्रसिद्धि है । बौद्धोकी इष्ट देवी तारा परदेकी ओटमें
घटके अन्दर बैठकर शास्वाथं करती थी और उस तारादेवीको अकलंक-
ने शास्त्रार्थभें पराजित किया था। कलिग देशके राजा हिमशीतलकी
सभामें अकलंकके शास्त्राथं ओर तारादेवीकी पराजयका उल्लेख श्रवण-
... बेलगोलकी मल्लिषेण प्रशस्तिमें इस प्रकारसे किया गया है--
तारा येन विनिजिता घटफुटी गूढावतारा समम्‌,
बौद्धर्या धृत्तपीठपीडितकुदग्देवात्तसेवाञ्जलिः ।
१. भज्ञाप्रधाना हि त्रिदशागमादिक परमेष्ठिनः परमात्मचिन्हं प्रतिपद्येरन्‌ नास्म-
दादयः । --अष्टश० अष्टस० पृ० २
२. सिद्धे पुनराप्तवचने यथा हेतुवादस्तथा अज्ञावादोऽपि प्रमाणम्‌ ।
--अष्टशः अष्टस० पु०


=== Page 55 ===
४४ आप्तमीमांसा-तत्वदीपिका
प्रायरिचत्तमिवांध्िवारिजरजः स्तानं च यस्याचर-
होषाणां सुगतः स कस्य विषयो देवाकरुंकः कृतिः ॥

पाण्डवपुराणमें तारादेवीके घटको पैरसे ठुकरानेका उल्लेख इस

प्रकार है--
अकलंको5कलंक: स कलौ कलयतु श्रृतम्‌ ।
पादेन ताडिता येन मायादेवी घटस्थित्ता ॥

इसीप्रकार मान्यखेटके राजा साहसतुंगकी सभामें अकलंकके जानेका
उल्लेख भी मल्लिषेण प्रशस्तिमें है। उक्त उल्लेखोसे सिद्ध होता है कि
अकलंक देव एक महावादी और शास्त्रार्थ थे ।
अकलंक परिचय

अन्य आचार्योकी तरह अकलूंक देवने भी अपने किसी ग्रन्थमे अपना
कुछ भी परिचय नहीं लिखा है । किन्तु अन्य स्रोतोंक आधार पर उनके
विषयमे जो जानकारी प्राप्त हुई है वह निम्न प्रकार है।

प्रभाचन्द्रके गद्य कथाकोश, ब्रह्मचारी नेमिदत्तके पद्य कथाकोश ओर
कन्नड भाषके 'राजावली कथे" नामक ग्रन्थोंमें अकलंककी जीवन कथा
मिलती है । कथाकोशके अनुसार अकलंककी जन्मभूमि मन्यखेट थी और
वे वहाँके राजा शुभतुंगके मंत्री पुरुषोत्तमके पुत्र थे। मान्यखेट नगर एक
समय राष्ट्रकूटवंशी राजाओंकी राजधानी था ओर राष्ट्रकूटबंशी राजाओं-
मेंसे कृष्णराज प्रथम शुभतुंग नामसे प्रसिद्ध था। तथा उसके भत्तीजे
दन्तिदुगंका दूसरा नाम साहसतुंग था। और अकलंक साहसतुंगकी सभामें
गये थे। राजावली कथेके अनुसार अकलद्धू काञ्चीके जिनदास नामक
ब्राह्मणके पुत्र थे काञ्चौ नगर इतिहासमें प्रसिद्ध हे । यह द्रविण देशकी
राजधानी था । इसे दक्षिण भारतकी काशी कहा जाता है।

अकलंकदेवके तत्त्वाथं राजवातिक नामक ग्रन्थके प्रथम अध्यायके
अन्तमं एक इलोक पाया जाता है जिसमें उन्हें लघुहव्व नुपत्तिका पुत्र
बतलाया गया है । वह्‌ इलोक निम्न प्रकार है--

जीयाब्चिरमकलड्ूजहा लघुहव्वनूपतिवरतनय: ।
अनव रतनिखिलजननुतविदयः प्रशस्तजनहू्यः ॥

इससे ज्ञात होता है कि अकलंक एक राजपुत्र थे ओर उनके पिताका
नाम लघुहव्व था । यह भी निश्चित प्रतीत होता है कि अकलड्ू: दक्षिण
भारतके निवासी थे । भट्ट इनकी उपाधि थी। इस उपाधिका प्रयोग
इनके नामके पहले किया जाता है। और नामके आगे 'देव' शब्दका प्रयोग
भी देखा जाता है । इससे प्रतीत होता है कि वे देवके समान पूज्य थे ।


=== Page 56 ===
प्रस्तावना ४५
अकलङ्का समय
अकल ङ्कदेवने भतुहरि, कुमारिल त्तथा धमंकीतिकी आलोचनाके
साथ ही साथ प्रज्ञाकर गुप्त, कणंकगोमि, धर्मोत्तर आदिके विचारोका
भी आलोचन किया है । अत्तः अकलंकका समय इन सबके बादका है ।
श्रीमान पं० केलारचन्द्र जी सिद्धान्तशास्तीने न्यायकूमुदचन्द्र प्रथम
भागकी प्रस्तावनामें अकलंकका समथ ईस्वी सन्‌ ६२० से ६८० निर्धारित
किया है । किन्तु पं० महेन्द्र कुमार जी न्यायाचायंने अकरंकम्रन्थत्रयकी
प्रस्तावनामें अकलंकका समय सन्‌ ७२० से ७८० तक सिद्ध किया है ।
अकलङ्को रचनाएँ
अकलद्ुकी दो प्रकारक रचनाएँ उपलब्ध हैं--१. पूर्वाचार्योके
प्रन्थोंपर भाष्यरूप रचना और २. स्वतंत्र रचना । इनमेंसे अष्टशतती और
तत्त्वाथराजवातिक ये दो भाष्यरूप रचनाएँ हैं। और लघीयस्त्रय,
न्‍्यायविनिश्चय, प्रमाणसंग्रह, सिद्धिविनिश्वय आदि स्वतंत्र रचनाएं हैं।
अष्टशती
स्वामी समन्तभद्रके आप्तमीमांसा नामक प्रकरण ग्रन्थका यह भाष्य
है । गहनता, संक्षिप्तता तथा अर्थगाम्भीर्यमें इसकी समानता करनेके योग्य
कोई दूसरा ग्रन्थ दाशं॑निक क्षेत्रमें हष्टिगोचर नहीं होता । अष्टशतीमे उन
सब विषयोंपर तो प्रकाश डाला ही गया है जो आप्तमीमांसामें उल्लिखित
हैं। किन्तु इनके अतिरिक्त इसमें नये विषयोंका भी समावेश किया है।
इसमें सवंज्ञको न मानने वाले मीमांसक और चार्वाकके साथ साथ सर्वज्ञ-
विशेषमें विवाद करनेवाले बौद्धोंकी भी आलोचना की गयी है । सवेज्ञसाधक
अनुमानका समर्थन करते हुए उन पक्षदोषों और हेतुदोषोंका उद्भावन
करके खण्डन किया गया है जिन्हें दिगनाग आदि बौद्ध नेयायिकोंने माना
है। इच्छाके विना वचनकी उत्पत्ति, बौद्धोंके प्रति तक प्रमाणकी सिद्धि,
धर्ंकीति द्वारा अभिमत निग्रहस्थानकी आलोचना, स्वलक्षणको अनिर्देश्य
माननेकी आलोचना, स्वलक्षणमें अभिलाप्यत्वकी सिद्धि, ईइवरके सुष्टि-
कतुंत्वकी आलोचना, सर्वज्ञमें ज्ञान और दर्शनकी युगपत्‌ प्रवृत्तिकी सिद्धि
आदि नूतन विषयों पर अष्टशत्तीमें अच्छा प्रकाश डाला गया है ।
आचाय अकलङ्ककी दाशनिक उपलब्धियाँ
जेनन्यायकी प्रतिष्ठा
अकलद्कु देवके पहले केवल आगमिक परम्पराके अनुसार सामान्य-
रूपसे प्रमाण, नय, स्याद्गाद, सप्तभंगी आदिका सूत्ररूपमें उल्लेख दुष्टि-


=== Page 57 ===
४६ आप्तमीमांसा-तत्त्वदीपिका
गोचर होता है । सर्वप्रथम प्रथम शताब्दीके प्रमुख आचायं कुन्दकुन्दने
अपने प्रवचनसार नामक ग्रन्थमें प्रत्यक्ष और परोक्ष प्रमाणका सामान्य
लक्षण करके तथा सातभंगोंके नाम गिनाकर न्यायके क्षेत्रमें दार्शनिक
शैलीका सूत्रपात किया है। इसके अनन्तर आचायं गृद्धपिच्छने अपने
तत्त्वाथंसूत्रमें प्रमाण और नयकी चर्चा तथा षट्खण्डागमके अनुसार
मतिज्ञानमें स्मृति, संज्ञा (प्रत्यभिज्ञान) चिन्ता (तक) और अभिनिबोध
(अनुमान) का अन्तर्भाव करके न्यायोपयोगी सामग्रीको प्रस्तुत किया है।
इसके बाद समन्तभद्रने अनेकान्त, स्याद्वाद और सप्तभंगीके निरूपणमें ही
अपनो सारी शक्ति लगा दी। इसके अनन्तर आचार्य सिद्धसेनने प्रमाण और
नयका निरूपण करनेके लिए ॒न्यायावतार' नामक एक स्वतंत्र प्रकरण
ग्रन्थका निर्माण किया। अकल ङ्कु देवके पहले जेन न्यायकी यही रूपरेखा
उपलब्ध होती है |
तदनन्तर अकलडद्]ू देवने न्यायके कषेत्रम अनेक नूतन बात्तोंको सम्मि-
लित करके जैन न्यायको सुव्यवस्थित किया है । सबसे पहले उनका ध्यान
प्रमाणक पद्धतिकी ओर आकृष्ट हुआ । आगममें प्रमाणके दो भेद बतलाये
गये हैं--प्रत्यक्ष ओर परोक्ष । प्रत्यक्षमें अवधि, मनःपयंय और केवलज्ञान
सम्मिलित हैं । मति और श्रुतये दो ज्ञान परोक्ष माने गये हँ । आगममें
इन्द्रियजन्य ज्ञानको परोक्ष माना गया है, जबकि अन्य दाशंनिकोंने
इन्द्रियजन्य ज्ञानको प्रत्यक्ष माना है । अकलडूः देवके सामने इन दोनोमें
सामञ्जस्य स्थापित करनेकी समस्या थी । उन्होने इस समस्याका
समाधान बहुत ही सुन्दर रीतिसे किया हे । उन्होने प्रत्यक्षके मुख्य प्रत्यक्ष
और सांव्यवहारिक प्रत्यक्ष ये दो भेद करके इद्रिय और मनकी सहायतासे
उत्पन्न होनेवाले मतिज्ञानको साव्यवहारिक प्रत्यक्ष कह कर प्रत्यक्षमें
सम्मिलित कर लिया। ऐसा करनेसे प्राचीन परम्पराकी सुरक्षा भी
हो गयी, और अन्य दाशंनिकोंके द्वारा अभिमत प्रत्यक्षकी परिभाषाके
अनुसार लोकव्यवहा रकी दष्टिसे सामञ्जस्य भी हो गया ।
पुनः सांव्यवहारिक प्रत्यक्षके दो भेद किये--इन्द्रिय प्रत्यक्ष और अनि-
न्द्रिय प्रत्यक्ष । उन्होंने मतिज्ञानको इन्द्रिय प्रत्यक्ष कहा, तथा स्मृत्ति,
प्रत्यभिज्ञान, तकं और अनुमान इन चार ज्ञानोंको अनिन्द्रिय प्रत्यक्ष
बतलाया । उन्होंने एक नवीन बात यह भी बतलायी है कि मंति आदि
१. इन्द्रियार्थज्ञानं अवग्रहेहावायधारणात्मकम्‌ । अनिन्द्ियत्यक्षं स्मृतिसंनञाचिन्ताऽ-
भिनिबोघात्मकम्‌ । लधौयस्त्रयवृ° का० ६१


=== Page 58 ===
प्रस्तावना ४७
ज्ञान तभी तक सांव्यवहारिक प्रत्यक्ष हैं जब तक उनमें शब्दयोजना नहीं
को जाती । उनमें शब्दयोजना होने पर वे परोक्ष कहे जाँयगे और तब
वे श्रुतज्ञानके भेद होंगे!। यहाँ यह ध्यातव्य है कि अकलझ्भुदेव द्वारा
प्रतिपादित प्रमाणके भेदोंकों उत्तरकालीन ग्रन्थका रोने विना किसी विवाद
के स्वीकार कर लिया। कितु उन्होने स्मृति, संज्ञा, चिन्ता और अभिनि-
बोधज्ञानको शब्दयोजनाके पहले जो अनिन्द्रिय प्रत्यक्ष कहा है उसे किसी
भी अन्य आचायेने स्वीकार नहीं किया । प्रत्यक्षकी आगमिक परिभाषाके
स्थानम दाशनिक परिभाषा करनेकौ भी आवश्यकता प्रतीत हुई। अतः
अकल्ध देवने विरद ज्ञानको प्रत्यक्ष कहा है? । किन्तु आगममें इन्द्रिय
ओर मनकी अपेक्षाके विना आत्मामात्रसे उत्पन्न होनेवाले ज्ञानको
प्रत्यक्ष बतलाया गया है ।
अविसंबादकी प्रायिक स्थिति

धर्मकीतिकी तरह अकलड्ू देवने भी अविसंवादी ज्ञानको प्रमाण
माना है । अविसंवादको प्रमाणताका आधार मानकर भी उन्होंने एक
विशेष बात बतलायी है कि हमारे ज्ञानोमे प्रमाणता और अप्रमाणताकी
संकोणं स्थिति है। कोई भी ज्ञान सवंथा प्रमाण या अप्रमाण नहीं होता
है । इन्द्रियदोषसे एक चन्द्रम होनेवाला द्विचन्द्र ज्ञानभी चन्द्रांशमें प्रमाण
ओर दित्वांशमें अप्रमाण है । एक चन्द्र ज्ञान भी चन्द्रांशमें ही प्रमाण है,
पर्वत पर स्थित चन्द्ररूपमें नहीं । अतः प्रमाणत्ताका निर्णय अविसंवादकी
बहुलतासे किया जाना चाहिए। जैसे कि जिस पुद्गल द्रव्यमें गन्ध गुणकी
प्रचुरता होती है उसे गन्ध द्रव्य कहते हैः ।
१. ज्ञानमाद्यं मतिः संजा चिन्ता चाभिनिबोधनम्‌ ।

प्राड्नामयोजनाच्छेषं श्रुतं शब्दानुयोजनम्‌ ॥ लघीयस्य का० १०
२. प्रत्यक्षं विशदं ज्ञानं मुख्यसांव्यवहारिकम ।

परोक्षं शेषविज्ञानं प्रमाण इति संग्रह: ॥ लघीयस्य का० ३
३. येनाकारेण तत्त्वपरिच्छेदस्तदपेक्षया प्रामाण्यमिति । तेन प्रत्यक्षतदाभासयोरपि

प्रायशः संकीणप्रामाण्येतरस्थितिरन्नेतव्या । प्रसिद्धानुपहतेन्दरियदुष्टेरपि चन्द्रा-

कादिषु देशप्रत्यासत्याद्यभूताकारावभासनात्‌ । तथोपहताक्षादेरपि संख्यादि-

विसंवादेऽपि चन्द्रादिस्वाभावतत्वोपलंभात्‌ । तत्प्रकषपिक्षया ग्यपदेशब्यवस्था

गन्धादि द्रव्यवत्‌ । अष्टश० अष्टस० पृ० २७७

तिभिरादयुपप्लवनज्ञानं चन्द्रादावविसं वादकं प्रमाणं तथा तत्सख्यादौ विसंवादकत्‌वाद

प्रमाणम्‌ । प्रमाषेतरग्यवस्थायास्तल्लक्षणत्वात्‌ । लघीयस्त्रयस्ववृति का० २२


=== Page 59 ===
४८ आप्तमीमांसा-तत्त्वदीपिका
अकलझू देवकी तरह प्राकर गुप्तने भी पीतशंखादि ज्ञानको संस्थान
मात्र अंशमें प्रमाण तथा पीतांशमें अप्रमाण माना है । उनका कहना है
कि पीतशंखादि ज्ञानोके द्वारा अथंक्रिया नहीं होती है, अतः वे प्रमाण
नहीं है । कितु संस्थानमात्र अंशसे होनेवाली अथेक्रिया तो उनसे भी
हो सकती है, अतः उस अशमे उन्हें अनुमानशूपसे प्रमाण मानना
चाहिए । तथा अन्य अंशमें संशय मानना चाहिए | इस प्रकार एक ज्ञानमें
आंशिक प्रमाणत्ता और आंशिक अप्रमाणता सिद्ध होती है'। अष्टशतीमें
अकलड्ू देवने प्रज्ञाकर गुप्तकी संस्थानमात्रमे अनुमान माननेकी बातका
खण्डन किया हैः ।
परोक्ष प्रमाण वेश्िष्टच
अकलड्ू: देवने परोक्ष प्रमाणके प्रकरणमे नेयायिकके उपमान प्रमाण-
की आलोचना करते हुए प्रत्यभिज्ञानके एकत्व, साह्य, प्रतियोगी आदि
अनेक भेदोंका उपपादन किया है । ओर उपमानका साह्य प्रत्यभिज्ञानमें
अन्तर्भाव किया है। तथा सवंदेशावच्छेदेन और सवंकालावच्छेदेन
व्याप्तिज्ञानके लिए तकं प्रमाणकी आवश्यकता सिद्ध को है । साध्य और
साध्याभासका स्वरूप स्थिर किया हैः। हेतु ओर हैत्त्वाभासकी
व्यवस्था की है। जेनाचार्थोनि प्रारभे ही अन्यथातुपपन्नत्व या
अविनाभावको साधनका एकमात्र लक्षण माना है । अकलड्ूने बौद्धोंके
१. पीतशंखादिविज्ञानं तु न प्रमाणमेव तथार्थक्रियाव्याप्तेरभावात्‌ । संस्था-
नमात्रार्थक्रियाप्रसिद्धावन्यदेव ज्ञानं प्रमाणमनुमानम्‌, तथाहि
प्रतिभास एवम्भूतो यः स न संस्थानवजिंतः ।
एवमन्यत्र दृष्टत्वादनुमानं तथा च तत्‌ ॥
ततोज्तुमानं संस्थाने, संशय: परत्रेति प्रत्ययद यमेतत्‌ प्रमाणमप्रमाणं च । अनेन
मणिप्रभायां मणिज्ञानं व्याख्यातम्‌ ।
प्रमाणवार्तिकालंकार पृ० ६
२. नापि लङ्किकं लिज़लिद्धिसन्बन्धाप्रतिपत्ते: अन्यथा दृष्टान्तेतरयोरेकत्वात्‌
कि केन कृतं स्यात्‌ ।
अष्टश० अष्टस° पु० २७७
३. साध्यं शसक्यममिप्रेतमप्रसिद्धं ततोऽपरम्‌ ।
साध्याभासं विरुद्धादि साधनाविषयत्वतः ॥॥ ।
न्यायविनिस्चय इलो ० १७२


=== Page 60 ===
प्रस्तावना ४९,
श्रेरूप्यका निराकरण करके अन्यथानुपपन्नत्वका हो समर्थन किया है! ।
बौद्ध दाशंनिक हेतुके तीन भेद मानते हैं--स्वभाव, कार्य और अनुपलन्धि |
अकलद्धू देवने कारण, पूवंचर, उत्तरचर और सहचरको भी हेतु माना
है । बौद्ध अनुपलब्धिको केवल प्रतिषेधसाधक मानते हैं। कितु अकलडद्धू
देवने उपलब्धि और अनुपलब्धि दोनोंको ही विधिसाधक और दोनोंको
ही प्रतिषेधसाधक माना है। इसीलिए प्रमाणसंग्रहमें सदभावसाधक
९, उपलब्धियों और अभावसाथक ६ अनुपलब्धियोंको लिखकर प्रतिषेध-
साधक ३ उपरुन्धियकि भी उदाहरण दिये हैं ।

बौद्ध दृश्यानुपलब्धिसे ही अभावकी सिद्धि मानते हैः । अहृश्यानुपलब्धि-
से नहीं । किसी स्थान विशेषमें घटकी अनुपलब्धि हृश्यानुपलब्धि है और
पिशाचकौ अनुपलब्धि अहृश्यानुपरूव्धि है। बौद्धोंके अनुसार सूक्ष्म आदि
विप्रकृष्ट विषयोंकी अनुपलब्धि संशयहेतु होनेसे अभावसाधक नहीं हो
सकती है'। बौद्धोंने हृश्यत्वका अथं केवल प्रत्यक्षविषयत्व किया है।
इस विषयमें अकलड्ु; देवका कहना है कि हदयत्वका अर्थ केवल प्रत्यक्ष-
विषयत्व नहीं है, कितु उसका अर्थ प्रमाणविषयत्व है। यही कारण है कि
मृत शरीरम स्वभावसे अत्तीन्द्रिय चे्तन्यका अभाव भी हमलोग सिद्ध करते
हैं। यदि अदृश्यानुपलब्धि एकान्तत्त: संशयहेतु मानी जाय तो मृत्त शरीर-
में चेतन्यकी निवृत्तिका सन्देह सदा बना रहेगा। ऐसी स्थितिमें मृत
शरीरका दाह करना कठिन हो जायगा और दाह करनेवालोको पात्तकी
बनना पड़ेगा । बहुत्तसे अप्रत्यक्ष रोगादिके अभावका भी निर्णय देखा-
ही जाता है" ।

१. सपक्षेणैव साध्यस्य साधर्म्यादित्यनेन हेतोस्त्र लक्षण्पमविरोधादित्यन्यथानुप-
पत्ति च दर्शयता केवलस्य त्रिलक्षणस्यासाधनत्वमुक्तं तत्पुत्रादिवत्‌ । एकलक्ष-
णस्यतु गमकत्वम्‌ । अष्टश० अष्टस० पु० २८९

२. प्रतिषेधसिद्धिरपि यथोक्ताया एवानुपलब्धे: । सति वस्तुनि तस्था असंभवात्‌ ।

न्यायबिन्दु पृ० ३२

३. विप्रक्ृष्टविषयानुपालब्धि: प्रत्यक्षानुमाननिनृत्तिलक्षणा संशयहेतुः प्रमाण-
निवृत्तावप्य्थाभावासिद्धं : । न्यायबिन्दु पु० ४४

४. अदृशयानुपलम्भादभावःसिद्धिरित्ययुक्तं परचैतन्यनिवृत्तावारेकापत्तेः, तत्संस्क-
तृणां पातकित्वप्रसङ्ःगात्‌ । बहुलमप्रत्यक्षस्यापि रोगादेरविनिवृत्तिनिर्णयात्‌ ।

अष्टश० अष्टस० पु० ५२
अदृश्यपरचित्तादेरभाव॑ लौकिका विदुः ।
| तदाकार विकारादेरन्यथानुपपत्तितः ॥ लघीयस्त्रय का० १५
र


=== Page 81 ===
७० आप्तमीमांसा-तत्त्वदीपिका
दर्शनमें शरीरके अतिरिक्त कोई आत्मा नहीं है और प्रत्यक्षेके अतिरिक्त
अन्य कोई प्रमाण नहीं है। अतः चार्वाकमतमें सवंज्ञके सदुभाव या
असद्‌भावका कोई प्रश्न ही नहीं उठता है। किन्तु मीमांसादर्शन आत्माकी
स्वतंत्र सत्ता स्वीकार करता है। अतः मीमांसकमत्तमें सर्वज्ञके होने या
न होनेका प्रश्त उपस्थित होता है।
सीमांसादशंन ओर सर्वज्ञता

शाबर, कुमारिल आदि मीमांसकोंका कहना है कि धमं जैसी
अतीन्द्रिय वस्तुको हम लोग प्रत्यक्षसे नहीं जान सकते हैं, धर्ममें तो वेद
ही प्रमाण है । उन्होंने पुरुषमें राग, द्वेष आदि दोषोंके पाये जानेके
कारण अत्तीन्द्रियाथं-्रतिपादक वेदको पुरुषकृत्त न मानकर अपौरुषेय
माना है । ऐसा प्रतीत होता हैं कि कुमारिलको सर्वज्ञत्वके निषेधसे कोई
प्रयोजन नहीं है, किन्तु धर्मज्ञत्वका निषेध करना ही उनका मुख्य प्रयोजन
है। उनका कहना हैः कि यदि कोई पुरुष संसारके समस्त पदार्थोको
जानता है तो इसमें हमें कोई आपत्ति नहीं है किन्तु धर्मका ज्ञान केवल
वेदसे ही होता है, प्रत्यक्षादि प्रमाणोंसे नहीं ।

मीमांसाकोंने वेद प्रतिपादित अर्थकों धर्मः बतलाकर कहा है कि
धमं जैसे अतिसूक्ष्म, व्यवहिते और विप्रकृष्ट पदार्थोका ज्ञान वेद द्वारा
ही संभव है । इन पदार्थोको पुरुष प्रत्यक्षसे नहीं जान सकता है । शब र-
स्वामीने शावरभाष्यमे लिखा हैं कि वेद भूत, वतंमान, भविष्यत्‌, सूष्ष्म,
व्यवहित ओर विप्रकृष्ट पदार्थोंका ज्ञान करानेमें समर्थ है । रागदि दोषोसे
दूषित होनेके कारण पुरुषमें ज्ञान और वीतरागताकी पूणता संभव
नहीं है । यही कारण है कि वह अतीन््रियदर्शी नहीं हो सकता है । इस-
प्रकार मीमां सकने पुरुषमें धमंजञत्वका निषेध करके सवंज्ञत्वका भी निषेध
१. धर्मो चोदनैव प्रमाणम्‌ ।
२. धर्मज्ञत्वनिषेधक्च केवलोऽत्रोपयुज्यते ।

सवं मन्यद्धिजानंस्तु पुरुषः केन वार्यते ॥

तत्त्वसं० का० ३१२८ (कुमारिल के नाम से उद्धृत)

३. चोदनालक्षणोऽर्थो धर्मः । मी० सू० १।१।२
४. चोदना हि भृतं मवन्तं भविष्यन्तं सूक्ष्मं व्यवहितं विप्रकृष्टमित्येवंजातीयकमर्थ-
- मवगमयितुमलम्‌ । साबरभाष्य १।१।२


=== Page 82 ===
प्रस्तावना ७१.
किया है । क्योंकि उसे भय था कि यदि पुरुषमें सवंज्ञता सिद्ध हो गयी तो
धमेके विषयमे वेदका ही जो एकमात्र अधिकार है उसका आधार ही
समाप्त हो जायगा । सर्वज्ञताके सम्बन्धमें मीमांसकमत्तको विशेषरूपसे
जाननेके लिए कुमरिल भट्ठकी मीमांसाश्लोकवातिकको देखना चाहिए ।
बौद्धदर्शंन और सर्वज्ञता

प्राचीन बौद्ध दाशंतिकोंने बुद्धको धर्मज्ञ माना है। किन्तु उत्तर-
कालीन बौद्ध दाशंनिकोंने बुद्धको धर्मज्ञके साथ सर्वज्ञ भी बतलाया है।
बुद्धेके समयमें न तो स्वयं बुद्धने अपनेको सर्वज्ञ कहा है और न उनके
अनुयायियोंने ही उनके लिए सर्वज्ञ शब्दका प्रयोग किया है। व्यावहारिक
होनेके कारण बुद्धका प्रधान लक्ष्य ध्मका उपदेश देना था, शुष्क तकके
द्वारा आध्यात्मिक तत्त्वोंकी व्याख्या करना नहीं। इसीलिए यह जगत्‌
नित्य है या अनित्य ? जीव तथा शरीर एक हैं या भिन्‍न ? इत्यादि प्रदनो-
को वे अव्याकृत ( अनिवंचनीय ) कहकर टाल देते थे । इससे यही सिद्ध
होता है कि बुद्ध धर्मज्ञ थे, सर्वज्ञ नहीं। उन्होंने दुःख, समुदय, निरोध
और मार्ग इन चार आयंसत्यौका साक्षात्कार किया था और उनका
उपदेश दिया था। अतः जब कुमारिलने प्रत्यक्षसे धर्मज्ञताका निषेध
करके धर्मके विषयमें वेदका हो एकमात्र अधिकार सिद्ध किया तो धर्म-
को्तिने प्रत्यक्षसे ही धर्मज्ञताका साक्षात्कार मान करके प्रत्यक्ष सिद्ध
धर्मज्षताका समर्थन किया। धर्मंकीतिने कहा? कि उपदेष्टामें धर्मंसे
सम्बन्धित आवश्यक बातोंके ज्ञानका विचार हमें करना चाहिए। उसमें
समस्त कीड़े-मकोड़ेकी संख्याके ज्ञानका हमारे लिए क्या उपयोग है । जो
उपायसहित हेय और उपादेय तत्त्वका ज्ञाता है वही हमें प्रमाणरूपसे
इष्ट है, न कि जो सब पदार्थोंका ज्ञाता है वह प्रमाण हैः । बुद्धने हेय तत्त्व
दुःख, उसका उपाय समुदय ( दुःखका कारण ) उपादेय तत्त्व निरोध
( मोक्ष ) और उसका कारण मार्ग ( अष्टांगमागं ) इन चार आय॑सत्यों-
का साक्षात्कार कर लिया था । इसलिये बुद्ध और बुद्धके वचन प्रमाण
हैं। मुख्य बात इष्ट त्तत्वको जानने की है। कोई व्यक्ति दू रकी वस्तुको
जाने या न जाने, इससे कोई प्रयोजन नहीं है। दूरकी वस्तु न जाननेसे
१. तस्मादनुष्ठेयगतं ज्ञानमस्थ विचार्यताम्‌ ।
कीटसंख्यापरिज्ञानं तस्य नः क्वोपपुयुज्यते ॥॥ --प्रमाणवा० १।३२
२. हेयोपादेयतत्त्वस्य साम्युपायस्य वेदकः ।
यः प्रमाणमसाष्टिन तु सर्वस्य वेदकः ॥ --प्रमाणवा० . ११३३


=== Page 83 ===
७२ आप्तमीमांसा-ततत्त्वदीपिका
उसकी प्रमाणत्तामें कोई बाधा नहीं आती है। यदि दूरदर्शीको प्रमाण
माना जाय तो गृद्धोंकी भी उपासना करना चाहिए! ।

इससे यही सिद्ध होता कि धर्मकीत्तिने बुद्धको धर्मज्ञ ही माना
है, सवज्ञ नहीं । किन्तु धर्मकीतिकी प्रमाणवातिकके भाष्यकार प्रज्ञाकरने
बुद्धको धमंज्ञके साथ सवंज्ञ भी सिद्ध किया है और बतलाया है कि बुद्ध
की तरह अन्य योगी भी सर्वज्ञ हो सकते हैँ । आत्माके वीतराग हो जाने-
पर उसमें सब पदार्थोका ज्ञान संभव है । वीत्तरागताकी तरह सवंज्ञताके
लिए प्रयत्न करनेपर सब ॒वीत्तरागोमें सर्वज्ञता भी हो सकती है। जो
वीतराग हो चुके हैं वे थोडेसे प्रयत्नसे ही सर्वज्ञ बन सकते हैं* ।

आचार्य शान्तरक्षित भी धमंज्ञताके साथ सर्वज्ञताका समर्थन करते
हैं और सवेज्ञताको सभी वीतरागोमे मानते हैं। उन्होने बतलाया है कि
नेरात्म्यका साक्षात्कार कर लेनेपर नेरात्म्यके विरोधी दोषोंकी स्थिति
नहीं रह सकती है। जेसे कि प्रदीपके सम्ड्भावमें तिमिरकी स्थिति नहीं
रहती है । अततः नैरात्म्यके साक्षात्कारसे सब आवरणोंके दूर हो जाने पर
सर्वज्ञत्वकी प्राप्ति हो जाती है। आवरणोंका नाश हो जानेसे वीतरागमें
इस प्रकारकी शक्ति रहती है कि वह्‌ जब चाहे तब किसी भी वस्तुका
साक्षात्कार कर सकता है (१ न्त रक्षितने यह्‌ भी बतलाया है कि ध्षव॑ज्ञके
सद्‌भावका बाधक कोई भी प्रमाण नहीं है, प्रत्युत उसके साधक प्रमाण
१. दरं पश्यतु वा मा वा तत्त्वमिष्टं पश्यतु ।

प्रमाणं दुरदर्शी चेदेत गृधानुपास्महे ॥। --प्रमाणवा० १।३४
२. ततोऽस्य वीतरागत्वे सर्वाथज्ञानसंभवः ।

समाहितस्य सकल चकास्तीति विनिश्च तम्‌ ॥

सर्वेषां वीतरागाणामेतत्‌ कस्मान्न विद्यते ।

रागादिक्षयमात्रे हि तैर्यत्नस्य प्रवर्तनात्‌ ॥

पुनः कालान्तरे तेषां सर्वज्ञगुणरागिणाम्‌ ।

अल्पयत्नेन सर्वज्ञस्य सिद्धिरवारिता ॥ प्रमाणवातिकालंकार पृ० ३२९

३. प्रत्यक्षीकृतनेरात्म्ये न दोषो लभते स्थितिम्‌ ।

तहिरुद्धतया दीप्र प्रदीपे तिमिरं यथा ॥रे३ रे८॥

साक्षात्कृतिविशेषाच्च दोषो नास्ति सवासनः ।

सर्वज्ञत्वमतः सिद्धं सर्वावरणमुक्तितः ।|३२४९।।

यद्‌ यदिच्छति बोद्धुः वा तत्तदरेत्ति नियोगतः । । .

शक्तिरेवंविधा तस्य प्रहोणावरणो ह्यसौ ।३६२८॥ --तर्तवसंग्रह


=== Page 84 ===
प्रस्तावना ७३
विद्यमान हैँ । ऐसा होने पर भी मूखें लोग सर्वज्ञके विषयमें क्‍यों विवाद
करतेहैः। -
जैनदशंन ओर सव॑ज्ञता

जेनदशेनने सदा से ही त्रिकार और त्रिलोकवर्ती समस्त द्रव्योकी
समस्त पर्यायोंके प्रत्यक्ष दशंनके अर्थमें सर्वज्ञता मानी है, और सभी जैन
दाशंनिकोंने एक स्वरसे उस सर्वज्ञताका समर्थन किया है। जैनदशंनमें
धमंज्ञता और सवज्ञताके विषयमें कोई भेद नहीं माना गया है। धमंज्ञत्ता
तो स्वज्ञताके अन्तगंत स्वतः ही फलित हो जातो है। ऋषभनाथसे
लेकर महावीर पयंन्त चौबीस तीर्थकर सर्वज्ञ हुए हैं। महवीरके समयमें
उनकी प्रसिद्धि सर्वज्ञके रूपमें थी। उस समय लोगोंमें यह चर्चा थी कि
महावीर अपनेको सवंज्ञ कहते हैं। पालित्रिपिटकोंमें भी महावीरकी
सवंज्ञताका उल्लेख पाया जाता है । धर्मकीतिने भी दृष्टान्ताभासोंके उदा-
हरणमें ऋषभ ओर वधेमानकी सर्वज्ञताका उल्लेख किया है * । इस प्रकार
जेनदर्शनमें चौबीस तीर्थंकर तो सर्वज्ञ हुए ही हैं। इनके अतिरिक्त अन्य
असंख्य आत्माओंने भी चार घातिया कर्मोका नाश करके सर्वज्ञताको
प्राप्त किया है। और भविष्यमें भी कोई भी भव्य जीव द्रव्य, क्षेत्र, काल
और भावके अनुसार कमंका क्षय होनेपर सर्वज्ञ हो सकता है।

जन आमममें त्रिकाल और त्रिलोकवर्ती समस्त द्रव्यों और उनकी
समस्त पर्यायोंके साक्षात्‌ ज्ञाताके रूपमें सर्वज्ञताका प्रतिपादन किया गया
है। सबसे पहले षट्खण्डागममें सर्वज्ञताका उल्लेख मिलता है? । आचा-
रांगसूत्रमें भी इसी प्रकार सर्वज्ञताका प्रतिपादन किया गया है |
१. तस्मात्‌ सर्वेज्ञसद्‌भावबाधक नास्ति किचन ॥३३०७॥

ततश्च बाधकाभावे साधने सति च स्फुटे ।

कस्माद परतिपयन्ते सर्वज्ञे जडबुद्धयः ।।३३१०॥ --तत्त्वसंग्रह
२. यः सर्वज्ञः आप्तो वास ज्योतिर्ञानादिकमुपदिष्टवान्‌, तद्‌ यथा ऋषभ-

वर्धमानादिरिति । --न्यायविन्दू पु० ९८
३. सईं भगवं उप्पण्णणाणदरिसी सब्वलोए सन्वजीवें स्वभावे सम्म समं जाणदि

पस्सदि विहरदित्ति। --षर्‌खं° पयडि सू० ७८
४. से भगवं अरहं जिणे केवली सन्वन्नू्‌ सम्वभावदरिसी सब्वलोए सम्वजीवाणं

जाणमाणे पासमाणे एवं च णं विह्रइ -आचारांगसर ० २३ १० ४२५


=== Page 85 ===
७४ आप्तमीमांसा-तत््वदीपिका
इसके अनन्तर आचार्य कुन्दकुन्दने प्रवचनसारमें आत्माकी सवंज्ञता-
को सम्यक्‌रूपसे सिद्ध किया है । उन्होने इसकी विशद व्याख्या करते हुए
केवलज्ञानको त्रिकालवर्ती समस्त द्रव्योंको जाननेवाखा बतलाकर यह
भी कहा है कि जो अनन्त पर्यायवाले एक द्रव्यको नहीं जानता वह
सबको केसे जान सकता है, और जो सबको नहीं जानता वह अनन्त
पर्यायवाले एक द्रव्यको पुरी तरह केसे जान सकता है । आचार्य गुद्ध-
पिच्छने भी केवलज्ञानका विषय समस्त द्रव्योंकी समस्त पर्यायोको बत-
लाया है*। इस प्रकार जेनाचार्योने आगममें सर्वज्ञके यथाथं स्वरूपका
प्रतिपादन किया है।
आत्मनज्ञ ओर स्वंज्ञ
कोई कह सकता है कि मोक्षमागंका उपदेश देनेके लिए सर्वज्ञ होने-
की क्या आवश्यकता है । मोक्षमागंका उपदेश देनेके लिए तो आत्मज्ञ
होना ही पर्याप्त है। इसके उत्तरमें यह कहा गया है कि जो एकको
जानता है वह सबको जानता है। आत्मा ज्ञानमय है और ज्ञानमय होने-
के नाते उसका सम्बन्ध समस्त ज्ञेयोसे है । अतः अनन्त द्रव्योंके ज्ञायक
स्वरूप आत्माको जानना ही सबको जानना है। आत्मन्ञ होनेसे सर्वज्ञता
स्वतः प्राप्त हो जाती है । इसका तात्पयं यही है कि आत्मज्ञतामेंसे सर्वज्ञता
फलित होती है । आत्माको जानना मुख्य है और अ।त्माको जाननेसे
सबका ज्ञान स्वयं प्राप्त हो जाता है। इसीलिए आचाय॑ कुन्दकुन्दने
नियमसारमें बतलाया है कि केवली भगवान्‌ व्यवहा रनयसे समस्त पदार्थों
को जानते और देखते हे, परन्तु निरुचयनयसे वे आत्मस्वरूपको ही जानते
और देखते दहः । यहाँ कोई भ्रमवश ऐसा न समझ ले कि आचार्य कुन्द-
कुन्दने केवलज्ञानीको मात्र आत्मज्ञानी माना है। उनके मतसे आत्मज्ञ
१. जी ण विजाणादि जुग्रवं अत्थे तेकालिके तिहुवणत्थे |
- णादुं तस्त ण सक्कं सपज्जयं दन्वमेकं वा |
दन्यमणंतप्पज्जयमेकमणंताणि दन्वजादाणि ।
णवि जाणदि जदि जुगवं कध सो दव्वाणि जाणादि \। |
-5प्रवचनसार १।४८,४९
२. सर्वद्रव्यपर्यायेषु केवलस्य । --तत्त्वार्थसूत्र १२९
३. जाणदि पस्सदि सव्वं ववहारणएण केवली भगवं ।
केवरुणाणी जाणदि पस्सदि णियमेण अप्पाणं ॥ ।
--नियमसार ( शुद्धोपयोगाधिकार ) गा० १५८


=== Page 86 ===
प्रस्तावना ७५
और सर्वज्ञ ये दोनों शब्द विभिन्न दृष्टिकोणोसे एक ही अथक प्रतिपादक
है । क्योकि उन्होने यह्‌ भी तो बतलाया है कि जो सबको नहीं जानता
वह एकको नहीं जान सकता और जो एकको नहीं जानता वह सबको नहीं
जान सकता । तात्पयं यह है कि सवंज्ञ शब्दमें सब पदार्थ मुख्य हो जाते
हैं और आत्मा गौण हो जाता है। तथा आत्मज्ञ शब्दमें आत्मा मुख्य हो...
जाता है और शेष सब फ्दार्थ गौण हो जाते हैं। निश्चयनयसे आत्मा
आत्मज्ञ है ओर व्यवहारनयसे सवंज्ञ है। आत्मज्ञतामेंसे सवंज्ञता फलित
होती है। क्योकि मोक्षार्थी आत्मज्ञताके लिए प्रयत्न करता है, सर्वज्ञताके
लिए नहीं । अध्यात्मशास्त्रमें आत्मज्ञानके ऊपर ही विशेष बल दिया गया
है, और इसीलिए आत्मज्ञ होना मनुष्यका आध्यात्मिक और नेतिक कर्तव्य
है। जो आत्मज्ञ है वह सर्वज्ञ तो है ही । इस प्रकार आत्मज्ञ और सर्वज्ञमें
कोई विरोध नहीं है। इसीलिए आचायं कुन्दकुन्दने स्वकी अपेक्षासे आत्मज्ञ
कहा है और परकी अपेक्षासे सर्वज्ञ कहा है। अर्थात्‌ नयभेदसे केवलीको
आत्मज्ञ और सर्वज्ञ दोनों कहा है।
जेनदर्शन भौर सर्वज्ञसिद्धि

सवं प्रथम आचायं संमन्तभद्रने आगममान्य सर्वज्ञताको तकंकी कसौटी-
पर कसकर दश्ंनज्ञास्त्रमे सवंज्ञ की चर्चाका अवतरण किया है} उन्होंने
बतलाया है कि आप्त वही हो सकता है जो निर्दोष और सर्वज्ञ हो तथा
जिसके वचन युक्ति और आगमसे अविरुद्ध हों। आचार्य समन्तभद्रने
बतलाया है कि सूक्ष्म ( परमाणु आदि ) अन्तरित ( राम, रावण आदि )
और दू रवर्ती ( सुमेरु आदि ) पदार्थ किसी पुरुषके प्रत्यक्ष अवद्य हँ |
क्योंकि वे पदार्थ हमारे अनुमेय होते हैं जो पदार्थ अनुमेय होता है वह
किसीको प्रत्यक्ष भी होता है । जैसे हम पवंतमें अग्निको अनुमानसे जानते
हैं, किन्तु पवेतपर स्थित पुरुष उसे प्रत्यक्षसे जानता है। इससे यह
निष्कषं निकलता है कि जो पदार्थ किसीके अनुमालके विषय होते हैं वे
किसीके प्रत्यक्षके विषय भी होते हैं यतः हम लोग सूक्ष्म, अन्तरित और
दूरवर्ती पदार्थोंको अनुमानसे जानते हैं अत्तः उनको प्रत्यक्षसे जानने वाला
भी कोई अवद्य होना चाहिए। और जो पुरुष उनको प्रत्यक्षसे जानता
है वही सर्वज्ञ है। आचाये समन्तभद्रने सवंज्ञको सिद्धिमें ऊपर जो युक्ति
दी है वह बड़े महत्त्व को है। उन्होने किसी आत्मामें सम्पूर्ण दोषों और
आरवणोकी हानि युक्तिपुवंक सिद्ध करके यह भी बतलाया है कि अहंन्त-
के वचन युक्ति और शास्त्रसे अविरुद्ध हैं, क्योंकि उनके दवारा अभिमत
तत्तदोंमें किसी प्रमाणसे कोई बाधा नहीं आती है।


=== Page 87 ===
७६ आप्तमीमांसा-तत्त्वदीपिका
इस प्रकार आचायं समन्तभद्रने यूक्तिके द्वारा सवंज्ञको सिद्ध किया
है। और उनके उत्तरवर्ती अकलंक, विद्यानन्द, प्रभाचन्द्र, अनन्तवौयं आदि
प्रख्यात दार्शनिकोंने समन्तमद्रकी शलीमें ही सर्वज्ञताका पूरा पूरा समर्थन
किया है । अकलंकदेवने न्‍्यायविनिश्चयमें बतलाया है कि आत्मामें समस्त
पदार्थोको जाननेकी पूर्ण सामथ्यं है। संसारी अवस्थामें उसका ज्ञान ज्ञाना-
वरण कमंसे आवृत्त रहता है, अतः उसका पूणं प्रकाश नहीं हो पाता ।
किन्तु जब ज्ञानके प्रतिबन्धक कर्मका पूर्ण क्षय हो जाता है, तब उस ज्ञान-
के द्वारा समस्त पदार्थोके जाननेमें क्या बाधा है' | अकलंकदेवने सर्वज्ञ-
साधक अन्य भी कई तक प्रस्तुत किये हैं। उनमेंसे एक महत्त्वपूर्ण तक
यह है कि सर्वज्ञके बाधक प्रमाणोंका असंभव सुनिश्चित होनेसे सर्वज्ञकी
सत्तामें कोई संदेह नहीं है' । आचार्य विद्यानन्दने अष्टसहस्रीमें एक इलोक
उद्धृत करके बतलाया है कि 'आत्माका स्वभाव जाननेका है और जानने-
में जब कोई प्रतिबन्ध न रहे तब वह ज्ञेय पदार्थोमें अज्ञ (न जाननेवाला)
कैसे रह सकता है। जैसे अग्निका स्वभाव जलानेका है तो कोई प्रति-
बन्धक न रहने पर वह दाह्य पदाथंको जलायेगौ ही । उसी प्रकार ज्ञस्व-
भाव आत्मा प्रतिबन्धकके अभावमें सब पदार्थोको जानेगा ही। आचायं
प्रभाचन्द्रने प्रमेयकमलमातंण्डमें लिखा है" कि कोई आत्मा सम्पूर्ण
पदार्थोका साश्चात्‌कार करने वाला है। क्‍योंकि उसका स्वभाव उनको
ग्रहण करनेका है और उसमें प्रतिबन्धके कारण नष्ट हो गये है। जिस
प्रकार चक्षुका स्वभाव रूपके साक्षात्कार करनेका है और रूपके साक्षा-
त्कार करनेमें प्रतिबन्धक कारणों (तिमिरादि)के अभावमें चक्षु रूपका
साक्षात्कार अवश्य करती है, उसी प्रकार ज्ञानके प्रतिबन्धक कारणोके
अभावमें आत्मा भी समस्त पदार्थोका साक्षात्कार अवश्य करता है |
१. दृष्टव्य-ल्यायविनिश्चय का० न° ३६१, ३६२, ४१०,४१४, ४६५ ।
२. अस्ति सर्वज्ञः सुनिरिचताम्भवद्बाधकप्रमाणत्वात्‌ सुखादिवत्‌ ।
+सिद्धिवि० टी° पु० ४२१
३. ज्ञो ज्ञेये कथमज्ञः स्थादसति प्रतिबन्धने ।
दाह्यो ऽग्निर्दाहिको न स्यादसति प्रतिबन्धने | -अष्टस ० पृ० ५०
४. करिचदात्मा सकरपदार्थसाक्नात्कारी तद्ग्रहणस्वभाववत्वे सति प्रक्षीणप्रतिब-
न्धप्रत्ययत्वात्‌, यद्‌ यदुग्रहणस्वभाववत्वे सति प्रक्षीणप्रतिनन्वप्रत्ययं तत्तत्सा-
क्षात्कारि, यथापगततिमिरादिग्रतिबन्धं लोचनविज्ञानं रूपसाक्षात्कारि, तद्ग्न-
हणस्वभाववत्वे सति प्रक्षीणप्रतिबन्धप्रत्ययस्च कर्चिदात्मेति ।
-- प्रमेयकमलमार्तण्ड पु० २५५


=== Page 88 ===
प्रस्तावना ७७

अतः आत्मा कर्मोका नाश हो जाने पर सवंज्ञ ओर वीतराग होजाता
है । सवंज्ञ होनेसे उसके वचनोंमें अनज्ञानजन्य असत्यता नहीं रहती है ।
और वीतराग होनेसे राग, द्वेष, लोभादिजन्य असत्यता भी नहीं रहती है ।
तभी वह अन्य जीवोंको मोक्षमागंका उपदेश देनेमें समर्थ होता है । इसी
लिए आचायं समन्तभद्रने कहा है कि आप्तको नियमसे वीत्तरागी, सवंज्ञ
ओर आगमका उपदेष्टा होना ही चाहिए । इसके विना आप्तता नहीं हो
सकती है । इस प्रकार कुन्दकुन्द, समन्तभद्र, अकलंक, विद्यानन्द, प्रभा-
चन्द्र॒ आदि आचार्योनि एक मत्तसे त्रिकाल और त्रिलोकवर्ती समस्त पदार्थो
के ज्ञायकके रूपमें सवज्ञका आगम और युक्तिसे समर्थन किया है ।
प्रमाण विमशं

सामान्यरूपसे प्रमाणका लक्षण है-सम्यग्ज्ञान । जो ज्ञान सम्यक्‌ अथवा
समीचीन है वह्‌ प्रमाण कहलाता है । किन्तुं आगमिक परम्परामें ज्ञानको
सम्यक्‌ तथा मिथ्या माननेका आधार दाशंनिक परम्परासे भिन्न है । आग-
मिक परम्परामें सम्यग्दशंनसे सहित ज्ञान सम्यग्जान कहलाता है और
मिथ्यादर्शनसे युक्त ज्ञान मिथ्याज्ञान है। मिथ्याहृष्टि जीवका ज्ञान व्यव-
हारमें सत्य होने पर भी आगमकी दृष्टिमें मिथ्या है। परन्तु दाशंनिक पर-
म्परामें ज्ञानके द्वारा प्रतिभासित विषयका अव्यभिचारी होना ही प्रमा-
णताकी कसौटी है | यदि ज्ञानके द्वारा प्रतिभासित पदार्थ उसीरूपमें मिल
जाता है जिसरूपमें ज्ञानने उसे जाना था तो अविसंवादी होनेसे वह ज्ञान
प्रमाण है! और इससे भिन्न ज्ञान अप्रमाण है | जगममें मति, श्रुत्र, अवधि,
मनःपर्यय ओर केवल इन पाँच ज्ञानको सम्यग्ज्ञान तथा कुमति, कुश्रुत
और कुअवधि (विभंग) इन तीन ज्ञानोंको मिथ्याज्ञान कहा है। और
तत्तवाथंसूत्रकारने संभवतः सबसे पहले सम्यग्ज्ञानके लिए प्रमाण शब्दका
प्रयोग किया है ।
प्रमाण का स्वरूप 5

प्रमाणका सामान्यरूपसे व्युत्पत्तिरभ्य अर्थ है--'प्रमीयते येन तत्‌-
प्रमाणम्‌' अर्थात्‌ जिसके द्वारा पदार्थोका ज्ञान हो उसे प्रमाण कहते हैँ ।
दूसरे शब्दोंमें 'प्रमाकरणं प्रमाणम्‌" प्रमाके करण अर्थात्‌ साधकतम कारण
(साधकतमं कारणं करणम्‌) को प्रमाण कहा गया है। वस्तुके यथार्थ
ज्ञानको प्रमा या प्रमिति कहते हैं ओर उस प्रमाकी उत्पत्तिमें जो विशिष्ट
१, यथा यत्राविसंवादस्तथा तत्र प्रमाणता । --सिद्धिवि० १।२०


=== Page 89 ===
७८ आप्तमीमांसा-तत्वदीपिका
कारण होता है । वही प्रमाण है। प्रमाणके इस सामान्य लक्षणमें विवाद
न होने पर भी प्रमाके करणके विषयमे विवाद है ।
बौद्ध सारूप्य (तदाकारता) और योग्यताको प्रमित्तिका करण मानते
हैं। नेयायिक-वेशेषिक इन्द्रिय और इन्दरियाथंसन्निकषंको, प्रभाकर
ज्ञाताके व्यापारको और मीमांसक इन्द्रियको प्रमाका करण मानते हैं ।
किन्तु जैन ज्ञानको ही प्रमाका करण मानते हैं। क्योंकि जाननेरूप क्रिया
अथवा अज्ञाननिवृत्तिरूप क्रियाका साधकतम कारण चेतन ज्ञान ही
हो सकता है, अचेतन सन्निकर्षादि नहीं । अज्ञानकी निवृत्तिमें अज्ञानका
विरोधी ज्ञान ही करण हो सकता है, जैसे कि अन्धकारकी निवृत्तिमें
अज्ञानका विरोधी प्रकाश कारण होता है। यत्तः प्रमाण हित प्राप्ति और
अहित परिहार करनेमें समर्थ है, अतः वह ज्ञान ही हो सकता है१ ।
बौद्धदर्शनमें अज्ञात अर्थके ज्ञापक ज्ञानको प्रमाण माना गया है ।
दिग्नागने विषयाकारको प्रमाण तथा स्वसंवित्तिको प्रमाणका फल माना
हैः । धर्मकीतिने न्‍्यायबिन्दु्में अर्थसारूप्यको प्रमाण तथा अथंप्रतीतिको
फल कहा है । इसके साथ ही धमंकीतिने प्रमाणके लक्षणमें 'अधिसंवादि'
पदको जोड़कर दिग्नाग द्वारा प्रतिपादित लक्षणका ही समर्थन किया है|
तत्वसंग्रहकार शान्तरक्षितने सारूप्य और योग्यताको प्रमाण माना है
तथा विषयक अधिगति (ज्ञान) और स्वसंवित्तिको फल कहा है! । मोक्षा-
कर गुप्तने अपनी तक॑भाषामें अपूर्व अथंको विषय करनेवाले ज्ञानको
प्रमाण कहा है । यहाँ ध्यान देने योग्य बात यह है कि बौद्धदर्शनमें ज्ञानको
ही प्रमाण माना गया है, अज्ञानको नहीं | उनके यहाँ एक ही ज्ञान प्रमाण
ओर फल दोनों होता है । परतः वह जिस विषयसे उत्पन्न होता है उसके
१. हिताहितप्राप्तिसमर्थ हि प्रमाणं ततौ ज्ञानमेव तत्‌ । --परीक्षामुख १।२
२. अज्ञातार्थज्ञापकं प्रमाणम्‌ --प्रमाणसमुच्वयटीका पु ११
३. स्वसंवित्तिः फलं चात्र तद्रूपादर्थनिङ्चयः ।
विषयाकार एवास्य प्रमाणं तेन मीयते ॥। --प्रमाणसमुच्चय पृ० २४
४. अथंसारूप्यमस्य प्रमाणम्‌ । तदेव च प्रत्यक्षं ज्ञानं प्रमाणफलमर्थप्रतीति-
रूपत्वात्‌ । “यायबिन्दु पृ० १८
५. प्रमाणमविसंवादिन्ञानमन्नातार्थप्रकाशो वा| प्रमाणवा ० १।३
६. विषयाधिगतिदचान्र प्रमाणफलमिष्यते ।
स्ववित्तिरवा प्रमाणं तु सारूप्यं योग्यतापि वा ॥ तत्त्वसंग्रह का० १३४४
७. प्रमाणं सम्यगज्ञानमपूर्वगोचरम्‌ । तकभाषा पु० १


=== Page 90 ===
प्रस्तावना ७९
आकार हो जाता है और उस विषयका ज्ञान भी करता है, अत्तः विषया-
कारका नाम प्रमाण और विषयकी अधिगत्तिका नाम फल है |

यहाँ यह विचारणीय है कि ज्ञानमें विषयाकारता संभव है या नहीं।
यद्यपि ज्ञानगत सारूप्य ज्ञानस्वरूप ही है, फिरभी ज्ञानका विषयाकार
होना एक जटिल समस्या है। क्योकि अमूतिक ज्ञानका मूर्तिक पदार्थके
आकार होना सम्भव नहीं है। तथा विषयाकारको प्रमाण माननेसे संशय
और विपयंय ज्ञानको भी प्रमाण मानना पड़ेगा। क्‍योंकि वे ज्ञान भी तो
विषयाकार होते हैं ।

सांख्योंने श्रोत्रादि इन्द्रियोंकी वृत्ति (व्यापार)को प्रमाण माना है" ।
किन्तु इन्द्रियवृत्तिको प्रमाण मानना युक्तिसंगत नहीं है, क्योकि इन्द्रियां
अचेतन हैं ओर इन्द्रियोके अचेतन होनेसे उनका व्यापार भो अचेतन
ओं र अज्ञानरूपही होगा । अतः अज्ञानरूप व्यापार प्रमाका साधकत्तम
कारण नहीं हो सकता है ।

न्यायदशेनमं न्यायसूत्रके भाष्यकार वात्स्यायनने उपलब्धि-साधनको
प्रमाण कहा है*। उदयोतकरने भी उपलब्धिके साधनको ही प्रमाण
स्वीकार किया है? । जयन्तभट्ठने प्रमाके करणको प्रमाण कहा है*।
उदयनाचार्यने यथाथं अनुभवको प्रमाण माना है" । यहाँ यह ज्ञातव्य है
कि उदयनके पहले न्‍्यायदर्शनमें अनुभव पद दृष्टिगोचर नहीं होता है ।
वेशेषिकदर्शनमें सर्वप्रथम कणादने प्रमाणके सामान्य लक्षणका निर्देश
किया है । उन्होंने दोषरहित ज्ञानको विद्या (प्रमाण) कहा है. । कणादके
बाद वेशेषिकदर्शनके अनुयायियोंने प्रमाके करणको ही प्रमाण माना है।
इसप्रकार न्याय-वेशेषिक दर्शनमें प्रमाके करणको प्रमाण माना गया है।
तथा प्रत्यक्ष प्रमाके करण तीन माने गये हैं'--इन्द्रिय, इन्द्रियाथंसन्तिकषं
और ज्ञान ।
१. इन्द्रियवृत्ति: प्रमाणम्‌ । योगदर्शान-व्यासभाष्य पृ० २७
२. उपलब्धिसाधनानि प्र माणानि । . न्यायभाष्य पृ० १८
३. उपलब्धिहेतु: प्रमाणम्‌ । न्यायवातिक पृ० ५
४. प्रमाकरणं प्रमाणम्‌ । न्यायमंजरी पृ० २५
५. यथार्थानुभवो मानमनपेशक्षतयेष्यतं । न्यायकुसुमा० ४।१
६. अदुष्टं विद्या । चंरोषिकसूत्र ९।२।१२
७. तस्याः करणं त्रिविधम्‌-कदाचिदिन्द्रियम्‌, कदाचिदिन्दरियार्थसन्निकर्षः,
. कदाचिज्ज्ानम्‌ । तकभाषा पृ० १३


=== Page 21 ===
[ १६ ]

आप्तमीमांसा केवर आप्तकी ही मीमांसा नहीं है, किन्तु आप्तके
व्याजसे समस्त दशंनोकी मीमांसा है । साथ ही जेनदशंनके प्राण स्याद्वाद,
अनेकान्तवाद, सप्तभंगीवाद और नयवादको समझनेकी तो कूञ्जी है ।
इस एक ्रन्थके अवगाहनसे समस्त भारतीय दकशंनोका सम्यक्‌ रूप हष्टि
पथमे आ जाता है। आशा है इस व्याख्यासे इसके पठन-पाठनको और
भी अधिक बल मिलेगा तथा विद्वदृगण इस कृतिका मूल्यांकन सम्यक्‌-
रीत्तिसे कर सकेंगे ।

वाराणसी केलाशचन्द्र शास्त्री
३१-१२-७४ अधिष्ठाता
श्री स्याद्वाद महाविद्यालय


=== Page 22 ===
शुभाशंसनम््‌
आप्तवाक्यमागमप्रमाणं शब्दप्रमाणं वेत्यत्र प्रत्यक्षेकप्रमाणवादि-
चार्वाकमन्तरा सर्वेषां दाशंनिकानामस्त्यैकमत्यम्‌। किन्तु आप्तस्य
वाक्यमाप्तवाक्यम्‌ आप्तं वा॒वाक्यमाप्तवाक्यमिति विग्रहेऽस्ति मतभेद-
स्तेषामपि । तत्रेश्वराकतृकश्रुतिसाधारण्येन शब्दप्रमाणस्वरूपं व्ण॑यन्तो
मीमांसकाः सांख्यारच आप्तञ्च तद्‌ वाक्यमाप्तवाक्यमित्ति कमंधारय-
समासम द्खीकुर्वन्ति | श्रुतिमीश्वरकृतां मन्यमाना नेयायिकादयः षष्टी-
तत्पुरुषसमासमाधित्य आप्तस्य वाक्यमाप्तवाक्यमिति समथंयन्ति | जेन-
. दाशंनिका अपि सर्वज्ञपुरुषमज्ीकुर्वाणास्तत्र षष्ठीतत्पुरुषमेव स्वीकुर्वन्ति ।
अत एव वाचस्पतिमिश्रः “आप्तश्रुतिराप्तवचनं तु” इति सांख्यकारि-
कांशव्याख्यायामुक्तम्‌-- “आप्ता प्राप्ता युक्तेति यावत्‌ । आप्ता चासौ
श्रुतिश्चेति आप्तश्रुत्ति:। श्रुति: वाक्यजनितं वाक्या्थज्ञानम्‌ । तच्च स्वतः
प्रमाणम्‌ । अपौरषेयवेदवाक्यजनितत्वेन सकरुदोषाशङ्धुाविनिर्मुक्तेयुक्तं
भवति । एवं वेदमृलस्मृतीतिहासपुराणवाक्यजनितमपि ज्ञानं प्रमाणं
भवतति ।” युक्तिदीपिकायामप्युक्तम्‌--'“जाप्ता नाम रागादिवियुक्तस्या
गृह्यमाणकारणपरार्था व्याहृतिरिति” (सांस्यका० ५) अपौरूषेयवेदवादि-
मीमांसकानामपि सम्मत्तोथ्यं पक्षः |
नेयायिकास्तु वेदपौरुषेयत्ववादिन आप्तस्य वाक्यमिति विगृह्णाना
ईदव रादिव्यक्तिपरतयेवाप्तपदाथं' विवृण्वन्ति तदुक्तम--“आप्तोपदेश:
शब्दः" ' इति न्यायसूत्रभाष्ये- “आप्तः खलु साक्षात्कृतधर्मा यथाृष्टस्या-
थस्य चिख्यापयिषया प्रयुक्त उपदेष्टा | साक्षात्करणमर्थस्याप्ति:, तया
प्रवतंते इत्याप्तः । ऋष्यायंम्लेच्छानां समानं लक्षणम्‌ । त्तथा च सर्वेषां
व्यवहारा प्रवत्तन्त इति ।'' ( अ० १ आ० १ सू० ७)
वाचस्पतिमिथाइच त्तत्रत्यततात्पयंटीकायामाहु:--“दशंनाद्‌ ऋषि:
करतलामलकफलवत्‌ साक्षात्कृतत्रलोक्यवृत्तिप्रमेयमात्र:। आराद्‌ यातः
पातकेभ्य इत्यार्यो मध्यलोक:। म्लेच्छाः प्रसिद्धा:। म्लेच्छा अपि हि
प्रतिपथमवस्थिता: पान्थानामपहत्तसव॑स्वा मागख्याने हेतुदशंनशून्या
भवन्त्याप्ता इंति। भाष्ये 'चिख्यापयिषया प्रयुक्त' इत्यनेन वीत रागता
उक्ता। प्रयुक्तः--उत्पादित्तप्रयत्तः, तेनालसत्वं निराक्रियते | उपदेष्टा'


=== Page 23 ===
[ १८ ]

इत्यनेन प्रतिपादनकौरलं करणपाटवादिकमुक्तम्‌ । वीतरागत्वमपि प्रति-
पाद्य एवाथे इष्यतेऽन्यथा सर्वथावीतरागपुरुषानुपलंभात्‌ लोके दृश्यमान
आप्तोक्तिनिबन्धो व्यवहार एव लुप्येत'' इति ।

तत्रैव ““स्वगापर्वादयोऽप्यतीन्दरिया यद्यपि नास्माकं प्रव्यक्नास्तथापि
कस्यचित्‌ सर्वज्ञस्य प्रत्यक्षा: सन्त्येव” इति सामान्यविरोषवत्त्वात्‌, आश्रि-
तत्वात्‌, पराथंत्वात्‌, वस्तुत्वात्‌, आगमविषयत्वात्‌, अनित्यत्वात्‌, इत्ति
हेतुभिः संसाध्य आप्तोपदेशतया वेदात्मकशब्दस्य प्रमाणत्वं व्यवस्थापया-
सासुः न्यायवातिककाराः ।

आप्तस्वरूपप्रतिपादनप्रसद्धेऽकलकदेवोऽप्याह्‌ अष्टशत्याः षष्ठ-
परिच्छेदे--'आप्तिः साक्षात्तरणादिगुण:” इति । एवंविधाप्त्या सह
वतमान एवाप्त इति तदभिप्रायः । सवंज्ञातिरिक्तजनसाधारणमपि
आप्तत्वमाह--'यो यत्राविसंवादकः स ॒तत्राप्तस्ततोऽपरोऽनाप्त' इति |
( अष्टशती प० ६ का० ७८ ) अष्टसहखीकारया अपि एतदेवाप्तस्वरूपं ह
विस्तर आहुः । इत्थञ्च जेनदाशंनिकानामाप्तस्वरूपनिवंचनं नेयायिक-
वदेवास्तीति प्रतीयते । भेदस्तु इयदंशे विद्यते यत्‌ नैयायिकाः सर्वथा55प्तं
सर्व॑ज्ञपलौकिकमीडव रमभ्युपगच्छन्ति । आहंतास्च लौकिकं पुरुषमेव
केमपि क्षीणकमं रासि सवंथा वीतराग सर्वज्ञ मन्यन्त इति ।

अस्तु, प्रस्तुतम्रन्थ आम्तमीमांसामिधः श्रीमदाचायंसमन्तभद्रप्रणीत
आप्तस्वरूपनिवंचनप्रसज्भेन जेनदशंनस्य मूलसिद्धान्तान्‌ स्याद्रादानेकान्त-
वादसप्तभंगीवादनयवादप्रभृतीन्‌ आञ्जस्येन प्रतिपादयति । तदुपरि
अकलंकदेवस्थ अष्टशत्ती, तदुपरि च श्रीमदविद्यानन्दस्वामिप्रणीत्ता अष्ट-
सहखी च महता समारोहेण तान्‌ सिद्धान्तान्‌ समर्थयत इति जंनसम्प्रदाये
मूधेन्यस्थानमासादयति आप्तमीमांसेति नात्र संदेह: ।

अत्रत्यः प्रारम्भिक: “देवागमनभोयानचामरादिविभूतयः । मायावि-
वपि ह्यन्ते नातस्त्वमसि नो महान्‌ ।'' इत्ति इलोको नूनम्‌ । “न हायनेनं
पलितेर्न वित्तेन न बन्धुभिः । ऋषयश्चक्रिरे धर्म योज्नूचान:स नो
महान्‌ ॥” इत्ति मनुस्मुत्तिदलोक (अ० २ इलो० १५४) प्रसद्धमनुह रतीति
प्रतीमः । तत्रापि 'महान्‌' इति पदेन आप्त एव वणित्तो यथाञ्त्रतये प्रथम
दलोके । तत्र॒ "अनूचानः" इति पदस्य साद्धवेदाधीती इत्यथः । अर्थात्‌
वैदिकसम्प्रदाये कृत्तसाद्धवेदाध्ययन एव धर्मादिव्यवहारे महान्‌ (आप्तः)
विवक्षित इति । आप्तमीमांसायास्च चतुथंपञ्चमषष्ठरलोकेः युक्ति-
शास्त्रावि रोधिवाक्त्वेन सूनिदिचतासंभवद्बाधकप्रमाणत्वेन च सर्वज्ञत्व-


=== Page 24 ===
। [ १९ ]
वीतरागत्वसाधनपुरस्सरं सवज्ञो वीतराग एव महानु आप्तः मोक्षमागंस्य
प्रणेतेति व्यवस्थापितम्‌ ।
अस्याः सूत्ररूपाया आप्तमीमांसाया उपरि अष्टशतीनाम्नी व्याख्या

वातिकभूता गभीरार्थाऽपि नात्तिविशदा, अष्टसहस्री च सुविशदाऽपि न
सवंगम्येति विभाव्य काशीहिन्दूविश्वविद्यालये प्राच्यविद्या-धर्म विज्ञान-
संकायस्य दर्शनविभागे बौद्धदर्शनशास्त्रप्राध्यापकः पण्डितश्रीमदुदयचन्द्रो
जेन: महता परिश्रमेण दुर्बोधमपि विषयं निजया प्राञ्जल्या सरलया च
शेल्या पाठकानां सुबोधं कुर्वन्‌ राष्टृभाषायां तत्त्वदीपिकानाम्ना व्याख्या-
ग्रन्थं रचितवान्‌ इत्ति महतः सन्तोषस्य विषयः । नूनमनेन कायेण अस्य
विदुषः न केवलं जेनदर्शनस्य प्रत्युत इत्तरभारतीयदशंनानामपि मर्मज्ञता
्रस्फुटीभवति । अस्य विदुष उत्तरोत्तरामभिवृद्धि हृदयेनाभिकामयते--
काशी हिन्दूविश्वविद्यालय: केदारनाथत्रिपाठी

वाराणसी दर्शनविभागाध्यक्ष :

१०-१-७५ प्राच्यविद्या-धर्म विज्ञानसंकाये


=== Page 25 ===
एणल्णत
[६ छए८5 776९ छ/2३ 9[९३४७प/९ ६0 एा](९ 8 (९ए ए0/त8  2000९0007
प्र 96 कजाः 5७7 (विष्य (०7११7 [थंतर क00 5 8 02076 86009
गाते ललाालातट्त्‌ ढगटाशा, पिह 28 3 इछा०णुद्य ग00 उणु ज क्ण, एप
ब्ं50 ०7 उपति वत्‌ छाल [परता अ्ञटाऽ 224 075 ऽतनृशञ] 45
१९१६८६८९ +» 0६ उणा सप्त) 8 ६ ताएता त्क्फलप्थाप ज 0९ #98-
पोषक 0098 फिवागरगाबीजीबताब, (€ उपलाः 88 0०णिऽलष
वाणा पज पाल ^ §8६व्ं ज 2 तत्रा 8 ^ 2270}8 88 €] (2 4 $9-
हद्वाग्का 9 (छा {09202003 {7 ¡8 ९०7रपर€7879, पि€ 48 ०]5०
गए्बां।श्त ज ९ए९०ए जगार ६० तांइट्प58३ पलः 898678 ६00, | शा
74700 60 849 {92६ [6 {28 ०८ गांड ¡09 &०श९९॥६ए छल्‌] 00 त९8९४ए८5
0प्ा" 607720४६ 078.
(पपा &ए्यपाा7037088 8 एता 0877 (0८लाल्वे छाए ६6९ ०5-
{दत ग दद्ध 0९ 0008 (०लला770 ह धल 2908 (2 पगा वण्ट
९780) ) 08 बांए0 {§ 9]80 ६0 ]९३० प७ ६0 ॐढर्वश्दव4 25 }£ {2९8 ६0 0785708-
78) एलकद्टण उद्ाउवॉ ॥रुदवंटर्डक उत्‌ [ण्ढ (वदध. गांंगांशा 20
पवता 0000 वदुदा धल वणक्रनद्तक ज पल ४९१३३ ३0 0000 ८०४
पाल सधञष्टात्टरज लावः @&०व, एषण एन १४7९८ 0 8८८९0 \†£
वपता ल 8908. 496 वृप्ल्छपठय फलार्यजि€ अ 85 {0 पत लवा
८ ८६०4९ 88 बा 26, 6 [27709 878 पला ¡8 (460 37 & {3 8 9 [ला-
807 ४१0 ॥45 {६९८ वृप्च7ध९§ : [€ 7093, 9९ 28 7९९ 70) 7888-09ए८६७
गाते 8 {0{€7€8{दत्‌ 4॥ (€ 80009 ग जाला8. ^ 7९४४०३ 86].08 279 00६
६९8९ शं7॥ए०९७ {8 {7]ल]़ ८० € प्र7€]2}]€ 2008ट0प8] ७ 6 पा00780008/]फए.
[€ प्रश्ण तलप ८/८ 8 ८०८77 ६०८ {00प्]द्व६< गा पाट ष्व.
(0 व एटाइ0णा फ ]00 48 685 {0870 0) 7786ालत६ € प्लुभ्छ€ ? [॥ 5६ 708
६0० प8 (8६ 909900८ 0 3§ 70: उ 0इलालण॥ 680 प्रलप्लः [709 (९
पौ) 007 ठा) {€ [0 फ 09 }5 7€९्‌] र 8000. (75 78 ४ 7 }025 0€-
(0०706 76८८8587 ए {07 | ला 08 {0 ३८८९७६ 96 08अ70।[44४  ०077-
लाध्टयट2 पलटा 28 72९00708॥78 ॥0 अि{7पठ] ज़ २५३१०८८ 800}5 07 ४0
[8 ए०78.
पक षा दया5इ३६5 ३८८८०८६८ णातरंइटांटाट22 [0 ८८०३७ पं {€ ¡€८४
प 080 जा जा्ञ्लंलाल्ट 0 गा छा कर इपटी। एलंणहु 25 [५३78
20920} पट द्विः 08६ 4 96 08७4 >फ्रावा 00 7867€)८८ 38
२८८६०५९५) ६८ \८९५2ऽ ५०५] 960076 पद्व, (€ 80४०४ 200768


=== Page 26 ===
[२१]

€ ए905॥ंजं।[ंकए त गराशाइटांटा26 0 एशा एटा {ठप ४08 चथा 7६ छएटठपाते
772६८ {€ इतं 7१८०4३४४, ०९८३५७९ {४ {0{व्‌§ ६९६7087 €ॐ £ ^ /
00 पाध पष्ट वला वप. [६ फञ्‌ ०2, 0 फदट्ण्टा, 702व ६7६६ 9
74४८ [8 प्रतटा§००त्‌ = [7 ६५० 8८0528 25 ऽद्ला08§ $0 € भांगार्व प £
€डएा/९$५07 १० ऽव्या हिव0 उदव, 597५2}02६७2 नो 7726872 । 0
{€ €७8४६07०९ 67 762] ग दण्लाङ708. [00 फ 37277087 ३8 9९
7९०६५ ज दण्ट ( उदक उवद ) 78 70 >+ / ~+,
327४2]. 7089 250 6087 [८7007 चट ए2ए।८टपोबा १९४९१] ग द्श्ला४-
प्र. € फ्रांराशा89 0एद्८४§ १० धल (जालक ग ऽकाद्यिवणएव {7 ५६
ला 8९786, [5 {६ ए0535फ्रीट {ए प्रक) फणा) गो 75 पिप्प्तल 0 [0०
९एटाएपगाएए ? { 4† 8 छठ5शं0[९, ८ 0706 ऽव्णदतिव तरटटिः ठया 90ल्ा
$ 04 ? (024 [एवा बताते (म्पागाओ वरल 5०७ धव प्रलरिटा 8
३4५८] 74, ५ [27]€ (95 ०]द्८प्०ा) इद्ला08§ ६0 9९ ऽपात्‌, ४[&€ {5 8 ९000
07]००४० ष्णात 5 फणधर ल०णञवलाण. प्रि०ण् 35 [४ 00580 ८० वद
ऽकाएव दए 0 {€ 2३४९ ग 4] ? 07€ पष 8609 70 7 ४096 ८४७४७ ०६ 44,
3 बात (+ 900 [6 लदा) 00४06 दंढाए 40 ॥ € ००७९८ 0 2]] ? [ 5९९75
2 ॥ वध्वा ८ऽ 8 उद्य/ष्दांप्रद ० तलोम उवद] कषय [7] ८४5९ ० 2)
7९278078, 09880, [772827६0 876 पप्रता€. ¶ 075 75 0 फ (0९ ५६०९६ 80९8 60 गत
{६ 5९९६ ६0 ४३ {3६ 076 998 ४0 वै९ए९00 0] 0 निप 0 < ३८८९०-
06 ता कद्वव, प 80 वित 38 उद्वाए्वगिंद्व/॥ढ6 {0 प ४९०३९ ० 80-
पा € €88€)८€ 67 7९०7 ग दण्द {5 200006९7760, {॥ 5९९४४ {0
0€ 076 {0{द]]दह्ा0}€ €ए७॥ 9६६|}९८7५8ब] ४.

^ ५०१ (089 92९३0 800 #ब्बंध्दवंद, ९८३४५९४0 € [६5६ (८५9 0020
$९78 > € 95066 27€ १८५०६६६ ६0 8 «{464407 ० ४98 ००९८६. (68६
० {€ 5५४:९०१5 ग [78 /0807009 2४7९ ९858 --ऽ व्रा) [८] $2-‰०९३,
पत्र ०-४875९8६2, 002 [0 त्रा)ऽ, {€ ॥€8८ 52७008 ग ४८तंद्रत(9
गाव {€ 8.9 874 598९708 ० एतवा, कवंण॑ंशाए 00 एलु 0 +96
87९ ८888. एए भ इ९व8॥) {28 +ए0 पा९३ : [६ 35 €णि7468प्८ 00 {६
क्‍8 70६ 20]€ ६0 8८्ल अण्ण 2§ 007६8] 67 93९. [87075700 ६00 88725
॥08€ एिबप7९5; 08 वरतत्‌ा४072] (४४७7९ 48 ५०२६ {४ +०89703 000७7 36]00न]§
28 €८दवाठण्व्रवाण, 3 000 (78 89 ण्ट लुणु 40 गीला वल्धा)5४8.
2 ९४०९:९४०९ [88 {0 € १८८९9७(४९८०, पाला 5वरेतर 49 06600९68 {0४८।{-
37९, {€ 6१६४ ° [30770 7§ ५३६ [४ ते6ए९०ए8 > ८०7९८ [0०९।८ {7
॥. [€ 009 १०९४० ध 8६8 40 078 20705 75 प्णाललः प 0६ा6
2{0]0]९8 ६0 9050 280. ^+50]प/{800 ग 6७ {एल गा 4५57
ध्व € षिता] 38 70६ जार जट ( 02023 ) 3700 जालः
एस्‍6ज्5 गाते 00९8 004 वरटि ४५ 06 पकड़ 007 006 ४४०९८६४ 3770 0767


=== Page 27 ===
[ २१क ]
प्ंए0९8 07 389९९६8, (रप्र { 8 2 धाका5८टषावेशा८९ ० 2]] जाट, फ )]६
[80787 7093पफ € 7९छवापेटव 88 2 8चफरा९४8 2 वी एा९फ३, की ९०श 8 {0
96 ३2८८९७०४०व जाए 704 8फए ववण ?
5 (त०४ (र गात72] 988 €270द्त्‌ € दुद प्प्वल ज | 0६८ ९8१्६्व्‌
{77 [7478470 श?िञञा।0807997 2४० §६्८१]| ४ 0562 पलाल्छल्त्‌ 7 907)
फ फ एंड $मपथ्ाल 900. ] था 8पाह 7 फा] € वाव्लाग््प्‌ ए
2||, {€ द्द लाः2] 7224९78 35 ५०९]] 38 99 592८८०)98.
ए. र. 70. 0. ४६.
है ६ 9:00 5 । 7:0०७5३०५ है: जि९४१ ज प
5--25 [दवा ्ाला६ ज ए08ग ४
387425 [7 प (ारटाशप्र
हिन्दी-सार
प्रौढ विद्वान्‌ और अनुभवी प्राध्यापक श्री उदयचन्दर जैनके इस कार्यके
विषय में कुछ छिखनेमे मुञ्चे आनन्दका अनुभव हो रहा है । वे केवल
जैनदर्शनके ही विद्रान्‌ नहीं हैं किन्तु बौद्धधशंन और अन्य भारतीय
दर्शनोंके भी विद्वान्‌ हँ मौर आचायं समन्तभद्रकी आप्तमीमांसाको प्रस्तुत
हिन्दी व्याख्यामें उनकी विद्वत्ता प्रतिविम्बित हुई है । लेखकने इस
व्याख्यामें आचार्थ अकलंककी अष्टशती और आचार्य विद्यानन्दकी अष्ट-
सहसखीका व्यापकरूपसे उपयोग किया है। मुझे यह कहनेमे प्रसन्‍्तता
हो रही है कि उन्होने इस कायंको बहुत ही उत्तमरूपसे सम्पन्न किया है
और इसके लिए वे बधाईके पात्र हैं। श्री उदयचन्द्र जेनने इस मूल्यवान्‌
ग्रन्थको लिखकर उन सबकी कृतज्ञता प्राप्त कर ली है जो भारतीय
दर्शनमें ओर विशेषरूपसे जनदशंनमें रुचि रखते हैं ।
आप्तमीमांसाका विषय आप्तविषयक समस्याओंकी समीक्षा करना
है। इसका उद्देश्य स्थाह्रादकी संस्थिति भी है। जेनदर्शद और बौद्ध-
दर्शन दोनों ही वेदके प्रामाण्यका तथा सृष्टिकर्ता ईश्वरका निषेध करते
है, किन्तु दोनों ही आप्तकी सत्ताको स्वीकार करते हैं। जनदर्शनके
अनुसार आप्तमें स्वज्ञता, वीतरागता और हितोपदेशित्ता ये तीन गुण
होना आवश्यक हैं। जो सर्वज्ञ नहीं है वह सत्य और शिवको नहीं जान
सकता है । मीमांसक पुरुषकी सर्वज्ञताका निषेध करके वेदकी सर्वज्ञताका
प्रतिपादन करते हैं। उन्हें भय है कि यदि पुरुषकी सर्वज्ञताको मान
लिया गया तो वेद व्यर्थ हो जायेंगे ।


=== Page 28 ===
{२१ ख]

सर्वज्ञता' शब्दका प्रयोग दो अ्थमिं किया जा सकता है--(१) प्रत्येक
वस्तुके सार ( मूल तत्त्व ) को जान लेता सवंज्ञता ह । जंसे “ब्रह्म प्रत्येक
वस्तुका सार है' ऐसा जान लेना प्रत्येक वस्तुका जान लेना है और यही
सवंज्ञता है । (२) प्रत्येक वस्तुके विषयमें विस्तृत ज्ञान प्राप्त करना
सवंज्ञता है । मीमांसक दूसरे प्रकारकी सर्वेज्ञताका निषेध करते हैं।
उनके अनुसार पुरुष अपनी सीमित शक्तियोके कारण सवंज्ञ नहीं हो
सक्ता है । यहाँ यह विचारणीय है कि कुछ व्यक्तियोके विषयमे
सवंज्ञताका निषेध किया जा सकता है, किन्तुं सबकेविषयमें सर्वज्ञताका
निषेध नहीं किया जा सकता । क्योकि सबके विषयमे सर्वज्ञताका निषेध
सर्वज्ञ ही कर सकता है ।

स्याद्वादके विषयमें भी कुछ कहना आवश्यक है । क्योकि स्याद्वादकी
संस्थिति आप्तमीमांसाका उद्देश्य है। सांख्य-योग, न्याय-वेशेषिक, पूर्व-
मीमांसा, वेदान्त और हीनयान ये यथाथंवादी दर्शन हैं। जेनदर्शन भी
यथार्थवादी दर्शन है। यथार्थवादकी दो विशेषताएँ हैं--(१) यह अनु-
भववादी होता है और (२. यह किसी वस्तुको असत्य या मिथ्या नहीं
मानता है। जेनदर्शन भी इन विशेषताओंको मानता है। इसके अति-
रिक्त जनदर्शनकी विशेषता यह भी है कि वह अन्य दर्शंनोंको एकान्त-
वादी मानता है और मेरे विचारसे ऐसा मानना यथा्थंवादियोके लिए
उचित उत्तर है। क्योकि यदि सब अनुभवोंको स्वीकार करना है त्तो
स्याद्ादको मानना अनिवायं है। और यह्‌ सुप्रसिद्ध है कि जेनदशंनने
स्याद्रादविषयक न्यायशास्त्रका पूर्ण विकास किया है । स्थाद्वादको
स्वीकार किये बिना यथार्थवादको स्वीकार नहीं किया जा सकता है।
जेंनदर्शनमें स्याद्रादके अनुसार अन्य समस्त हष्टियोका समन्वय उपलब्ध
होता है।
वाराणसी ( डॉ० ) रमाकान्त त्रिपाठी
१५-१-७५ प्रोफेसर एवं अध्यक्ष, दर्शनविभाग

काशी हिन्दू विश्वविद्यालय


=== Page 29 ===
किक
पुरावाक्‌

किसी दर्शनके प्रस्थान को साज्भोपाड्ध समझनेके लिये सर्वप्रथम
उसकी अस्तित्वसम्बन्धी अवधारणाकों समझना आवश्यक होता है।
अस्तित्वसे अभिप्राय जीवनके अस्तित्वसे है। जीवनकी व्याख्याके लिये
जगत्‌की भी व्याख्या करनी पड़ती है। इसलिये जीवन और उससे
सम्बद्ध जगत की व्याख्यासे पूरे अस्तित्वकी व्याख्या हो जाती है। यदि
जीवन-अस्तित्व-टृष्टि शाइवतवादी या स्थिरवादी है तो अवश्य ही जीवन
और जगत्‌के उपादान कारणोंमें शाश्वत एवं स्थिर तत्त्व स्वीकार करने
पड़ेंगे यदि जीवन-दुष्टि अनित्यवादी एवं परिवतंनशील है, तो उसके
कारण भी अवश्य ही अनित्य, क्षणिक एवं गतिशील होगे । भारतीय
दर्शनोंमें वस्तुकी व्याख्याके द्वारा साक्षात्‌ या परम्परया जीवनकी ही
व्याख्या की जाती है। भारतीय दशं नमे वस्तु या सत्ताके सम्बन्धमें कुछ...
सिद्धान्त सामान्यवस्तुवादी हैं और कुछ विशेषवादी । सामान्यवादी सत्ता
को अनुगत या साधारण रूपमे देखता है, और विशेषवादी वस्तुओंकी
सत्ता को उसकी असाधरणता या ऐकान्तिक विशेषतामें पहचानता है।
सामान्यवादी दर्शनोंका परिणमन अन्ततोगत्वा महासामान्य (अखण्डता)
में होता है, और विशेषवाद कालिक तथा दंशिक सूक्ष्मत्ताके साथ-साथ
अन्ततोगत्वा अनस्तित्ववादमें पयंवसित होता है। मोटे तौरसे कहा
जाय तो सामान्यसद्राद सास्य, न्याय ओर मीमांसासे चलकर वेदान्तके
महासामान्य-सत्तामे विकसित हुआ और विशेषवाद वैशेषिक, वैभाषिक
और सौव्रान्तिकके मागंसे आचाय नागार्जुनके अनस्तित्ववादमें पर्यवसित
हुआ ।

उपयुक्त दोनों प्रमुख दाशंनिक यात्राओंका प्रारम्भ हुआ था, बाह्य-
जगतुके अस्तित्वको परमाथं्तः सत्य मानकर, किन्तु पयंवसान हुआ
जगतुके मिथ्यात्व या अलीकत्वमें इस स्थितिमें प्रन यह उठता है कि
जगत्‌के मिथ्यात्व या अलीकत्वको स्वीकार करनेपर क्या जीवनकी पूरी
व्याख्या सम्पन्न हो जाती है ? इसका दाशंतिक उत्तर हाँ और न
दोनों हो सकता है। यदि यह मानकर चलें कि जगत्‌की पारमार्थिक
सत्ताके विना जीवनकी व्याख्या नहीं हो सकती तो इस स्थितिमें केवल


=== Page 30 ===
| [२३ |

सामान्यवादी और केवल विशेषवादीके पास उसका समुचित उत्तर नहीं
रह जाता। इसके सम्यक्‌ समाधानके लिए अन्य दर्शंनोंको एकान्तवादी
दृष्टिसे हटकर अनेकान्तवादकी शरण लेनी पड़ेगी ।

अनेकान्तवाद स्वीकार करनेके साथ ही अस्तित्वका एक ऐसा स्वरूप
सामने आता है. जो सामान्यवाद और विशेषवादसे अत्यन्त भिन्‍न है।
उस अपरिचित त्तत््व्को समझानेके लिए जेन आचार्योने नयी परिभाषा
तथा शब्दावलियोंका आविष्कार किया । स्याद्वाद और उसका सप्तभङ्खी-
नय उसी अस्तित्वकी व्याख्या करनेमें सचेष्ट हैं। किन्तु इन सारी उप-
पत्तियोंसे अस्तित्वकी वास्तविकताका सम्यक्‌ आकलन हो जाय तथा
तत्त्व-निश्चयके लिये अन्तिम प्रमाणके रूपमे उसे स्वीकार कर लिया
जाय, इस पर अनेकान्तवादी आचार्योको भी पुरा भरोसा नहीं था। इस
तथ्य को वे समझते थे कि तत्त्वावगाहन एक आध्यात्मिक प्रतिभाका क्षेत्र
है, जिसके साक्षात्कारमें शाब्दिक एवं ताकिक उपपत्तियाँ एक सीमाके
बाद चरिताथं नहीं होतीं। इसके लिए उन्होंने 'सर्वज्ञता' को प्रमाणके
रूपमे स्वीकार किया । प्रमाणभूत सर्वज्ञतासे उनका अभिप्राय ईशबर या
वेदोंकी सर्वज्ञतासे नहीं था, अपि तु आवरण-प्रहीणताके आधार पर
मानव-सवज्ञतासे रहा है, जिसे प्राप्त कर वधंमान 'महावीर' हुए थे ।

इस प्रकारकी सर्वज्ञतासे प्रमाणित अनेकान्त तत्त्वको सवंसामान्यके
समक्ष प्रस्तुत करनेके लिए शास्त्रम सप्तभद्धीनयका प्रयोग-कौश्चल
दिखाया गया है । अनेकानेक हृष्टि-बन्धोंमें उलझी हुई जनताको अने-
कान्तके अध्यात्मतच्वको समझानेके प्रसंगमे आचार्योनि उसे भेदाभेदात्मक,
सामान्यविशेषात्मक, भावाभावात्मक, उत्पाद-व्यय-घ्रौव्यात्मक और द्रव्य-
पर्यायात्मक आदि शब्दोसे अभिहित किया और उसे युक्तिसंगत करनेके
लिए ताकिक उपपत्तियोंका भरपुर उपयोग किया । इन शब्दके प्रयोगके
विना जेन-दशंनके प्रस्थानको समझना एक ओर कठिन था तो दूसरी ओर
उन्हीं शब्दोके प्रयोग करनेसे यह भ्रम भी होने लगा कि स्याद्वाद परस्पर
विरोधी तत्त्वोंके एकत्रीकरणका त्ाकिक प्रयासमाच्र है । इन्हीं विरोधी परि-
स्थित्तियोके बीच स्याद्वाद पर संभावनावादी, कदाचिद्वादी और अपेक्षा-
वादी होनेका जाक्षेप खड़ा किया जाता है । इस भ्रमसे अनेकान्तवादका पथक्‌
दाशंनिक प्रस्थानके रूपमे अस्तित्वकी और जीवनदृष्टिकी जो उक्कृष्टतम
अवधारणा है, उसमें कमी आना संभव है । वास्तवमें अनेकान्तवाद एकान्त-
वादी हष्टियोकी व्यावृत्तिके द्वारा विधिमुखसे अनेकान्तकी आध्यात्मिक


=== Page 71 ===
६० आप्तमीमांसा-तत्त्वदीपिका
तथा चेतनमें अचेतनताका प्रसंग प्राप्त होगा । बारहवीं कारिकामें कहा
गया है कि अभावेकान्त मानने पर न बोध प्रमाण हो सकता है और न
वाक्य । और प्रमाणके अभावमें स्वपक्तसिद्धि तथा परपक्षदूषण संभव
नहीं है । तेरहवीं कारिकामें कहा गया है कि वस्तुको सवथा भावरूप
और सवंथा अभावरूप अर्थात्‌ दोनों एकान्तरूप नहीं माना जा सक्ता ।
तथा उसे सर्वथा अवाच्य भी नहीं कहा जा सकता । १४ से १६ तक तीन
कारिकाओं द्वारा स्याद्वादनयकी अपेक्नासे वस्तुको कथंचित्‌ सत्‌, असत्‌,
उभय, अवाच्य, सदवाच्य, असदवाच्य ओर सदसदवाच्य सिद्ध किया गया
है । १७ से २१ तक पाँच कारिकाओं द्वारा यह बत्तरायागयाहै कि
अस्तित्व नास्तित्वका अविनाभावी है और नास्तित्व अस्तित्वका अविना-
भावी ह । और अस्तित्व-नास्तित्वरूप वस्तु ही शब्दका विषय होती है ।
जो वस्तु विधि ओर निषेधरूप नहीं है वह अथंक्रिया भी नहीं कर सकती
है । अर्थात्‌ स्वधा एकान्तरूप वस्तु अथंक्रिया नहीं करतो है । बार्ईसवीं
कारिकामे बतलाया गया है कि अनन्तवमत्मिक वस्तुक प्रत्येक धर्मका
अथं ( प्रयोजन) भिन्न होता है । और उनमेंसे किसी एक धर्मके मुख्य
होने पर शेव धमं गौण हो जाते हं । तेईसबीं कारिकामें कहा गया है कि
सत्त्व-असत्त्वकी तरह एकत्व-अनेकत्व आदि धर्मोमें भी पूर्वोक्त सप्तभंगोकी
प्रक्रियाकी योजना कर लेना चाहिये ।
द्वितीय परिच्छेदे
द्वितीय परिच्छेदमें २४ से ३६ तक १३ कारिकां ह । चौवीसवीं
और पच्चीसवीं कारिका हारा अद्वेतेकान्तकी समीक्षा करते हुए बतलाया
गया है कि वस्तुको सवंथा एक मानने पर कारक-मेद, क्रिया-मेद, पुण्य-
पापरूप कमंद्रेत, सुख-दुःखरूप फलद्वेत, इहलोक-परलोकरूप लोकद,
विद्या ओर अविद्याका देत तथा बन्ध और मोक्षका दवेत, यह सब नहीं
बन सकेगा । २६वीं कारिका द्वारा कहा गया है कि हेतुते अद्वेत्तकी सिद्धि
करने पर हेतु और साध्यका दहत हो जायगा। और हेतुके बिना सिद्धि
मानने पर वचनमात्रसे ही श्बकी इष्ट सिद्धि हो जायगी। रछ्वीं
कारिकामें बतलाया गया है कि विना द्वेतके अद्वेत्त सिद्ध नहीं हो सकता है।
क्योंकि प्रतिबेध्यके विना (द्वेतके अभावमें) संज्ञी प्रेत) का प्रतिषेध नहीं
किया जा सकता है। २८वीं कारिका द्वारा सर्वथा पृथक्त्ववादी (भेदैका-
न्तवादी) वेशेषिकोंकी आलोचना करते हुए बतलाया गया है कि पृथक्त्व
गुणसे द्रव्यादिको अपृथक्‌ नहीं माना जा सकता है, क्योकि गुण ओर गुणी


=== Page 72 ===
। प्रस्तावना ९१
में मेद माना गया है । और यदि द्रव्यादिसे पृथक्त्व गुणको पृथक्‌ माना
जाय तो द्रव्यादि परस्परम अपृथक्‌ हो जाँयगे और पुथक्त्व भी गुण नहीं
रह सकेगा, क्योंकि अनेक द्रव्यादिमें रहनेके कारण ही वह पृथक्त्व कह-
लाता है ।

२०वीं कारिका द्वारा बौद्धोंके निरन्वय क्षणिकरूप पुथकूत्वको समा-
लोचना करते हुए यह बतलाया गया है कि अनेक क्षणोंमें एकत्वके न
मानने पर सन्तान, समुदाय, साधम्यं और प्रेत्यभाव (परलोक) नहीं
बनेंगे। ३०वीं कारिकामें कहा गया है कि यदि ज्ञान जैयसे सत्त्वकी
अपेक्षासे भी भिन्न है, तो दोनों असत्‌ हो जाँयगे । तथा ज्ञानके अभावमें
बाह्य और अन्तरद्ध ज्ञेय भी नहीं बन सकेगा । ३१वीं कारिकामे बौद्धोंके
अन्यापोहवादका निराकरण करते हुए बत्तलाया गया है कि जिनके यहाँ
शब्दोंका वाच्य केवल सामान्य है, विशेष (स्व॒लक्षण) नहीं, उनके यहाँ
वास्तविक सामान्यके अभावमें समस्त वचन मिथ्या ही हैं। ३२वीं कारिका-
में कहा गया है कि वस्तुको सवंधा एकं और सर्वथा अनेक (उभयेकान्त)
माननेमें विरोध है, और स्वंथा अवाच्य माननेमें अवाच्य शब्दका प्रयोग
नहीं किया जा सकता है । ३३वीं कारिकामें यड्‌ बतलाया है कि निरपेक्ष
होने पर पृथकत्व और एकत्व दोनों अवस्तु हो जाँयगे। परस्पर सापेक्ष
होनेपर वही वस्तु एक होती है और वही अनेक) रेथवीं कारिका द्वारा
बतलाया गया है कि अभेदकी विवक्षा होनेपर सत्तासामान्यकी अपेक्षासे
सब पदार्थ एक हैं, और भेदकी विवक्षा होनेपर द्रव्यादिके भेदसे सब पदार्थ
पृथक्‌-पुथक्‌ हैं। ३५वीं कारिकामें कहा गया है कि अनन्तधर्मात्मक विशेष्य-
में जो विवक्षा और अविवक्षाकी जाती है, वह सत्‌ विशेषणकी ही होती
है, असत्‌की नहीं । ३६वीं कारिका हारा यह बतलाया गया है कि भेद
और अभेद दोनों वास्तविक हैं, काल्पनिक नहीं, क्योकि बे प्रमाणके विषय
होते हैं। तथा गौण और मुख्यकी विवक्षसे वे दोनों एक ही वस्तुमें
अविरोधरूपसे रहते हैं ।
तृतीय परिच्छेद
तृतीय परिच्छेदमें ३७से६० तक २४ कारिकाएँ हैं । ३७वीं और ३८वीं
कारिका द्वारा सांख्यदर्शन के नित्यत्वेकान्तकी आलोचनामें कहा गया है
कि सवंथा नित्य पक्षमें कारकोंका अभाव होनेसे किसी प्रकारकी विक्रिया
नहीं बन सकती है, प्रमाण तथा प्रमाणका फल भी नहीं बन सकते हैं ।
प्रमाण और प्रधानके सर्वथा नित्य होनेसे उनका पदार्थोकी अभिव्यक्तिके


=== Page 73 ===
६२ आप्तमीमांसा-तत्त्वदीपिका
लिए व्यापर भी संभव नहीं है । ३५वीं ओर ४०वीं कारिकामें बतलाया है
कि यदि कायं सवंथा सत्‌ है, तो पुरुषकी त्तरह उसकी उत्पत्ति नहीं हो
सकती है । इसके अतिरिक्त नित्यत्वैकान्तवादियोके यहाँ पुण्य-पापकी
क्रिया, प्रेत्यभाव (जन्मान्तर) कमफल, बन्ध और मोक्ष नहीं बन सकते हैं ।
४१वीं कारिकामें कहा गया है कि क्षणिकैकान्त पक्षमे भी प्रेत्यभाव
आदिका असंभव है। और प्रत्यभिज्ञान आदिके अभावमें ज्ञानरूप कार्यका
आरम्भ भी नहीं हो सकता है। ४रवीं कारिकामें कहा गया है कि यदि
कायं सवंथा असत्‌ है, तो आकाशपुष्यके समान वह उत्पन्न नहीं हो सकता
है, उपादान कारणका कोई नियम नहीं बन सकता है और कार्यकी
उत्पत्तिमें कोई विश्वास भी नहीं किया जा सकता है। ४३वीं कारिकामें
यह बतलाया है कि क्षणिकेकान्तमें पूर्वोत्त रक्षणोंमें अन्वय न होनेके कारण
हेतुभाव ओर फलभाव नहीं बन सकते हैं । सन्‍्तानियोंसे पृथक एक सन्तान-
की सिद्धि भी नहीं हो सकती है । ४४वीं कारिका द्वारा यह कहा गया है
कि यदि संतान संवृत्ति है तो वह मिथ्या होगी। और यदि वह मुख्य
अर्थे है तो संबुति नहीं हो सकती है। क्योकि मुख्य अर्थके विना
संवृति नहीं होती है । ४५वीं और ४६वीं कारिकामें कहा गया है कि यदि
सब धर्मोमें चतुष्कोटि विकल्पका कथन शक्य न होनेसे सन्तान और
संतानीमें एकत्व और नानात्वको अवाच्य माना जाय तो ऐसा मानना
ठीक नहीं है । क्योकि जो सब धर्मोसे रहित है, वह्‌ अवस्तु है तथा उसमें
विशेषण-विशेष्यभाव भी नहीं बन सकता है । ४७वीं कारिकामें कहा गया
है कि जो संज्ञी सत्‌ होता है उसीका परद्रव्य आदिकी अपेक्षासे निषेध
किया जाता है। जो सर्वथा असत्‌ है वह विधि-निषेधका विषय नहीं
हो सकता है। ४८वीं कारिका द्वारा यह बतलाया गया है कि जो सब
धर्मोंसे रहित है वह्‌ अवस्तु है और अवस्तु होनेसे अनभिलाप्य भी है। तथा
पर द्रव्यादिकी अपेक्षासे वस्तु ही अवस्तु हो जाती है। ४«तीं कारिकामें
यह कहा है कि यदि सब धर्म अवक्तव्य हैं, तो उनका कथन कैसे हो
सकता है। ओर उनके कथनको संवृतिरूप माननेपर वह॒ कथन मिथ्या ही
होगा, परमाथं नहीं । ५०वीं कारिका द्वारा पूँछा गया है कि तत्त्व अवाच्य
क्यो है । अशक्यत्ता था अबोधके कारण तो उसे अवाच्य नहीं कहा जा
सकता है । अत्तः यही कहना चाहिए कि अभाव होनेसे तत्त्व अवाच्य है ।
५१वीं कारिकामे कहा गया है कि क्षणिकेकान्त पक्षमें कृतना और
अक्लताभ्यागमका प्रसंग आता है । हिसाके अभिप्रायसे रहित व्यक्ति
हिसा करता है और हिसाके अभिप्रायसे युक्त व्यक्ति हिसा नहीं करता


=== Page 74 ===
प्रस्तावना ६२
है । जिस चित्तने न हिसाका अभिप्राय किया और न हिसाकी, वह वन्ध
को प्राप्त होता है, और जो बन्धको प्राप्त हुआ है वह मुक्त नहीं होता
है । ५२वीं कारिकामें निर्हेतुक विनाश मानने वाले बौद्धोंकी आलोचना
की गयी है। नाशका कोई कारण न होनेसे हिंसक प्राणीको हिंसाका
कारण नहीं माना सकता और चित्त सन्तिके नाशरूप जो मोक्ष है वह्‌
अष्टांगहेतुक नहीं हो सकता है। ५३वीं कारिका द्वारा कहा गया है कि
विसदृश कायंकी उत्पत्तिके लिए हेतुका समागम मानना ठीक नहीं है ।
क्योंकि हेतु समागम नाश और उत्पाद दोनोंका कारण होनेसे दोनोसे
अभिन्न है | ५«वीं कारिकामें बतलाया है कि स्कंधोंकी संतत्तियां भी
संवृतिसत्‌ होनेसे अकार्यरूप हैं। अतः उनमें खरविषाणकी तरह स्थिति,
उत्पत्ति और व्यय नहीं बन सकते हैं । ५५वीं कारिकामे बतलाया गया है
कि विरोध आनेके कारण नित्यत्व और अनित्यत्व दोनों एकान्तोंका
ऐकात्म्य (उभयेकान्त) नहीं बन सकता है। और अवाच्यतैकान्तमें अवाच्य
शब्दके हारा वस्तुका कथन नहीं हो सकता है। ५६वीं कारिका द्वारा कहा
गया है कि "यह वही है' ऐसा प्रत्यभिज्ञान होनेसे वस्तुं कथंचित्‌ नित्य है
और कालभेद होनेसे कथंचित्‌ अनित्य है। ५७वीं कारिकामें यह कहा है कि
सामान्यसे न तो द्रव्यका उत्पाद होता है और न विनाश, किन्तु विशेषकी
अपेक्षासे ही उत्पाद और विनाश होता है। ५८वीं कारिकामें यह बतलाया
है कि उपादान कारणका नाश ही काययंका उत्पाद है। नाश और उत्पाद
कथंचित्‌ भिन्न हैं और कथंचित्‌ अभिन्न हैं । ५०वीं और ६०वीं कारिकामें
दो महत्त्वपूर्ण दृष्टान्तों (लौकिक और लोकोत्तर) द्वारा वस्तुमें उत्पाद,
व्यय और क्रौव्यकी सिद्धि की गयी है ।
चतुर्थ परिच्छेद

इसमें ६१ से ७२ तक १२ कारिकाएँ हैं। इनमें पहले वेशेषिकोंके
भेदेकान्तकी और बादमें सांख्योंके अभेदेकान्तकी समीक्षा की गयी है।
६१वीं और ६२वीं कारिकामें कहा गया है कि यदि कायं और कारणमें,
गुण और गुणीमें तथा सामान्य और सामान्‍्यवानुमें सवंथा अन्यत्व है,
तो एक (अवयवी आदि)का अनेकों (अवयवों आदि)में रहना सम्भव नहीं
है । क्योकि एककी अनेकमें वृत्ति न न तो एकदेशसे बन सकती है और न
सर्वदेशसे | ६३वीं कारिकामें यह बतलाया है कि अवयव आदि और अवयवी
आदिमे सवंथा भेद मानने पर उनमें देशभेद ओर कालभेद भी मानना
पड़ेगा तब उनमें अभिन्‍नदेशता कैसे बन सकती है । ६४वीं कारिकामें
कहा गया है कि यदि समवायियोंमें आश्रय-आश्रयीभाव होनेसे स्वातन्त्रय


=== Page 75 ===
द आप्तमीमांसा-तत्त्वदीपिका
नहीं है तो उन दोनों (अवयव और अवयवी)से असम्बद्ध समवाय एकका
दूसरेके साथ सम्बन्ध केसे करा सकता है । ६५वीं कारिकामे बतलाया
गया है कि सामान्य और समवाय आश्रयके विना नहीं रह सकते हैं ।
और यदि वे प्रत्येक पदार्थमें पृर्णूपसे रहते हैं, तो नष्ट और उत्पन्न होने-
वाले पदार्थोमें उनकी वृत्ति कैसे बनेगी । ६६वीं कारिकामें यह कहा है कि
सामान्य ओर समवायमें कोई सम्बन्ध नहीं है। तथा अर्थके साथ भी उनका
कोई सम्बन्ध सिद्ध नहीं होता है। तब सामान्य, समवाय ओर द्रव्यादि
अथं ये तीनों ही खपृष्पके समान अवस्तु ठहरते हैं। ६७वीं कारिका `
द्वारा बतलाया गया है कि कुछ रोग (वैशेषिक विशेष) परमाणुओं में पाक
त्त माननेके कारण अणुओंमें अनन्यतैकान्त मानते हैं। यदि ऐसा है, तो
संघात्त अवस्थामें भी वे विभाग अवस्थाकी त्तरह असंहत ही रहेंगे और
तब भृतचतुष्क भ्रान्तरूप ही सिद्ध होगा। ६८वीं कारिकामें कहा है कि
कार्यके भ्रान्त होनेसे उसके कारण परमाणु भी भ्रान्तरूप होंगे। और
दोनोंके भ्रान्त होनेसे उनमें रहने वाले गुण, जाति आदिका सदभाव भी
सिद्ध नहीं होसकेगा ।
ए०वीं कारिका द्वारा सांख्यके अनन्यतैकान्तकी आलोचना करते हुए
कहा गया है कि यदि कायं (महदादि) और कारण (प्रधान) सव॑ंथा
अनन्य (एक) हैं तो उनमेंसे एकका ही अस्तित्व रहेगा। तब कार्य और
कारणकी द्ित्वसंख्या भी नहीं बनेगी और संवृतिसे द्वित्वसंख्या मानना
ठीक नहीं है । ७०वीं कारिकामें कहा गया है कि विरोध आनेके कारण
काये-कारण आदिमे सवंथा भेद और सर्वथा अभेद नहीं माना जासकत्ता
है । और अवाच्यतेकान्त पक्षमें अवाच्य शब्दका प्रयोग नहीं किया जा-
सकता है। ७१वीं और ७२वीं कारिका द्वारा यह बतलाया गया है कि
गुण-गुणी आदिमें किस अपेक्षासे भेद है और किस अपेक्षासे अभेद है।
इस प्रकार भेद और अभेदक विषये सप्तभंगी प्रक्रियाकी योजना करके
उनमें स्याष्रादन्यायके अनुसार समन्वय किया गया है।
पञ्चम परिच्छेद
इस परिच्छेदमें ७३से७५ तक तीन कारिकाएँ हैं । इसमें वस्तु स्वरूप-
की सवंधा आपेक्षिक सिद्धि ओर सर्वथा अनापेक्षिक सिद्धि माननेकी
समीक्षा की गयी है । ७३वीं कारिकामें कहा गया है कि यदि धर्मं, धर्मी
आदिक आपेक्षिकं सिद्धि मानी जाय तो दोर्नोकी ही व्यवस्था नहीं बन
सकती है । और अनापेक्षिक सिद्धि माननेपर उनमें सामान्य-विशेषभाव


=== Page 76 ===
प्रस्तावना ६५.
नहीं बनता है । ७४वीं कारिका द्वारा सवथा उभयंकान्तमें विरोध तथा
अवाच्यतेकान्तमे अवाच्य शब्दके द्वारा कथन न हो सकनेकी बात कही
गयी है । ७५वीं कारिकामें यह बतलाया गया है कि धमं और धर्मीका
अविनाभाव ही एक दूसरेकी अपेक्षासे सिद्ध होता है, स्वरूप नहीं । स्वरूप
तो कारकाज्ञ और ज्ञापकाहुकी तरह स्वतः सिद्ध है।
षष्ठ परिच्छेद

इस परिच्छेदमे ७६से७८ तक तीन कारिकाएँ हैं। ७६वीं कारिकामें
यह बतलाया गया है कि हेतुसे सब वस्तुओंकी सवथा सिद्धि माननेपर
प्रत्यक्षादि अन्य प्रमाणोंसे उसका ज्ञान नहीं होसकेगा। और आगमसे
सर्वथा सिद्धि माननेपर परस्पर विरुद्ध मतोंकी भी सिद्धि हो जायगी।
७७वीं कारिका द्वारा यह कहा गया है कि सवंथा उभयकान्‍्तमें विरोध
आता है और अवाच्यतैकान्तमें अवाच्य शब्दका प्रयोग नहीं किया जा
सकता है। ७७वीं कारिका में यह कहा गया है कि स्याद्वादनयके अनुसार
हेतु तथा आगमसे वस्तुकी सिद्धि किस प्रकार होती है। जहाँ वक्ता आप्त
न हो वहाँ हेतुसे साथ्यकी सिद्धि करना चाहिए । और जहाँ वक्ता आप्त
हो वहाँ आगमसे वस्तुको सिद्धि की जाती है।
सप्तम परिच्छेद

इस परिच्छेदमें ७९ से ८७ तक ९ कारिकाए हैँ । इसमें अन्त रंगार्थे-
तैकान्त (ज्ञानाद्रेत) ओर बाह्यार्थेकान्तकी समीक्षा तथा स्याद्रादन्यायके
अनुसार उनका समन्वय करते हुए जीव अथंकी सिद्धि की गयी है । जस्वीं
कारिका द्वारा बतलाया गया है कि यदि सवेथा ज्ञानमात्र ही तत्त्व है तो
सभी बुद्धियाँ और वचन मिथ्या हो जाँयगे । और मिथ्या होनेसे वे प्रमा-
णाभास कहलाँयगे। किन्तु प्रमाणके विना उन्हें प्रमाणाभास भी केसे
कहा जा सकता है। 2०वीं कारिकामें यह कहा है कि साध्य-साधनके
ज्ञानसे अर्थात्‌ अनुमानसे भी विज्ञप्तिमात्र तत्त्वको सिद्ध नहीं किया जा
सकता है, क्योकि साध्य-साधनकी विज्ञप्तिको भी विज्ञप्तिमात्र होनेके
कारण प्रतिज्ञादाष और हेतुदोष आनेसे न कोई साध्य हो सकता है
ओर न कोई हेतु हो सकता है। <१वीं कारिकामें यह बतलाया गया है
कि केवल बाद्याथंकी सत्ता मानने पर प्रमाणाभासका रोप हो जायगा।
और ऐसा होनेसे प्रत्यक्षादिविरुद्ध अर्थका प्रतिपादन करनेवाले सभी
लोगोंके मतोंकी सिद्धि हो जायगी। <रश्वीं कारिकामें कहा है कि विरोध
दोषके कारण उभयैकान्त नहीं बन सकता है और अवाच्यतैकान्तमें

५


=== Page 77 ===
-६६ आप्तमीमांसा-तत्वदीपिका
अवाच्य शब्दका प्रयोग नहीं किया जा सकता है। ८३वीं कारिका द्वारा
बत्तलाया गया है कि स्वसंवेदनको अपेक्षासे कोई ज्ञान प्रमाणाभास नहीं
है। और बाह्य प्रमेयकी सत्यतासे प्रमाण तथा असत्यतासे प्रमाणाभासकी `
व्यवस्था होती है ।

<४वीं कारिका द्वारा जीव अथेकी सिद्धि की गयी है। संज्ञा होनेसे
जीव शब्द बाह्यार्थ सहित है । इसी प्रकार माया आदि भ्रान्ति संज्ञाओं-
का भी अपना बाह्यां होता है। <पवीं कारिकामें बतलाया गया है
कि प्रत्येक अर्थकी तीन संज्ञाएं होती है--बुद्धिसंज्ञा, शब्दसंज्ञा और
अर्थसंज्ञा। तथा ये तीनों संज्ञाएं बुद्धि, शब्द और अथं इन त्तीनकी
क्रमश: वाचक होती हैं । और तोनोंसे श्रोताको उनके प्रत्तिविम्बात्मक
बुद्धि, शब्द ओर अरूप तीन बोध होते हैं । <६वीं कारिकामें कहा
गया है कि वक्ताका बोध, श्रोत्ताका वाक्य और प्रमाताका प्रमाण थे
तीनों पृथक्‌-पृथक्‌ है । तथा प्रमाणके भ्रान्त होनेपर अन्तर्ञेय जर बहि-
ज्ञेयरूप बाह्याथं भी श्रान्त होगे । ८७वीं कारिका द्वारा यह बत्तलाया
गया है कि बुद्धि और शब्दमें प्रमाणता बाह्य अथेके होनेपर होती है,
और बाह्य अथंके अभावमें अप्रमाणता होती है। अर्थकी प्राण्ति होनेपर
बुद्धि और शब्द दोनोंमें सत्यकी और अथंकी प्राप्ति होनेपर असत्यकी
व्यवस्था की जाती है ।
अष्टम परिच्छेद

इस परिच्छेदमें ८८ से ९१ तक चार कारिकाएं हैं। इसमें देव और
पुरुषार्थके विषयमें विचार किया गया है। ८८वीं कारिकामें यह कहा है
कि यदि देवसे ही अथंकी सिद्धि मानी जाय तो दैवकी सिद्धि पौरुषसे
केसे होगी । ओर देवसे देवकी निष्पत्ति माननेपर मोक्षका अभाव हो
जायगा । और त्तब मोक्षके लिए पुरुषाथं करना निष्फल है। ८४वीं
कारिका द्वारा बतलाया गया है कि यदि पुरषाथंसे ही अर्थकी सिद्धि मानी
जाय तो पुरुषार्थ देवसे केसे होगा ओर यदि पुरुषार्थरूप कायंकी सिद्धि
भी पौरुषसे ही मानी जाय तो सब प्राणियोंमें पुरुषाथंको सफल होना
चाहिए। ९०वीं कारिकामें बतलाया गया है कि उभयेकान्त माननेमें
विरोध आता है और अवाच्यतेकान्तमें अवाच्य शब्दका प्रयोग नहीं किया
जासकता है। ९१वीं कारिका द्वारा देव ओर पुरुषार्थका समन्वय करते
हुए यह बतलाया है कि जहाँ इष्ट और अनिष्ट वस्तुओंकी प्राप्ति बुद्धिके
व्यापारके विना होती है वहाँ उनकी प्राप्ति दैवसे मानना चाहिए । और


=== Page 78 ===
प्रस्तावना ६७
जहाँ उनकी प्राप्ति बुद्धिके व्यापार पूवंक होती है वहाँ उनकी प्राप्ति
पुरुषाथंसे मानना चाहिए ।
नवम परिच्छेद ।

इस परिच्छेदमें श२से९५ तक चार कारिका हैँ । इसमें पुण्य और
पापके बन्धके विषयमे विचार किया गया है। ९२वीं कारिकामें कहा गया
है कि यदि परको दुःख देनेसे पापका बन्ध और सुख देनेसे पुण्यका बन्ध
माना जाय त्तो अचेतन पदार्थ और कषाय रहित जीवभी परक सुख-दुःखमें
निमित्त होनेसे बन्धको प्राप्त होगे । ९३वीं कारिका द्वारा यह बतलाया
गया है कि यदि अपनेको दुःख देनेसे पुण्यका बन्ध और सुख देनेसे पापका
बन्ध माना जाय तो वीतराग तथा विद्वानु मुनि भी अपने सुख-दु-खमें
निमित्त होनेसे बन्धको प्राप्त होगे ! ९४वीं कारिकामें कहा गया है कि
विरोध आनेके कारण उभयैकान्त मानना ठोक नहीं है । तथा अवाच्यतै-
कान्तमें अवाच्य शब्दका प्रयोग नहीं किया जा सकता है। ९८वीं कारिका
द्वारा पुण्यबन्ध ओर पापबन्धके कारणोका समन्वय करते हुए कहा गया
है कि यदिस्व त्था परमे होने वाला सुख और दुःख विशुद्धि तथा
संक्टेशका अंग है, तो वह्‌ क्रमशः पुण्यबन्ध तथा पापबन्धका कारण
होता है । और यदि वह विशुद्धि और संक्टेड दोनोमेंसे किसीका भी अंग
नहीं है तो वह बन्धका कारण नहीं होता है ।
दशम परिच्छेद
इस परिक्छेदमे ९दसे ११४ तक २० कारिकाए हैँ । ९६वीं कारिकामें
बन्ध और मोक्षके कारणके विषयमे विचार किया गया है। यदि अज्ञानसे
बन्धका होना अभवश्यंभावी माना जाय तो ज्ञेयोकी अनन्ताके कारण
कोई भी केवली नहीं हो सकेगा । इसी प्रकार यदि अल्प ज्ञानसे मोक्ष माना
जाय तो बहुत अज्ञानके कारण बन्ध होता ही रहेगा और मोक्ष कभी नहीं
हो सकेगा । ९७वीं कारिका द्वारा उभयेकान्तमें विरोध तथा अवाच्यतै-
कान्तमें अवाच्य शब्दके द्वारा भी उसका कथन न हो सकनेका दोष दिया
गया है। ५८वीं कारिकामें स्याद्वादन्यायके अनुसार बन्ध और मोक्षकी
व्यवस्था बतलाते हुए कहा गया है कि मोहसह्ित्त अज्ञानसे बन्ध होता है
मोहरहित अज्ञानसे नहीं। इसी प्रकार मोहरहित अल्प ज्ञानसे मोक्ष
संभव है, किन्तु मोहसहित ज्ञानसे मोक्ष नहीं होता है। श्थ्वीं कारिकामें
बतलाया गया है कि प्राणियोंके नाना प्रकारके इच्छादिरूप कार्योकी
उत्पत्ति उनके कमंबन्धके अनुसार होती है । ओर वह कमं भी उनके राग


=== Page 79 ===
६८ आप्तमीमां सा-तत्त्वदीपिका
देषादिरूप परिणामोंसे होता है । कमंबन्ध करने वाले जीव शुद्धि और
अशुद्धिके भेदसे दो प्रकारके हैं। १००वीं कारिका द्वारा यह कहा गया है
कि पाक्य और अपाक्य शक्तिकी तरह शुद्धि और अशुद्धि ये दो शक्तियां
हैं, और इनको व्यक्ति ( अभिव्यक्ति) क्रमशः सादि और अनादि है।
१०१वीं कारिकामें प्रमाणका स्वरूप बत्तलाकर उसके अक्रमभावी
और क्रमभावी ये दो भेद किये गये हैं तथा उन्हें स्याद्रादनयसंस्कृत बत्त-
लाया गया है। १०२वीं कारिकामें प्रमाणका फल बतलाया गया है।
केवलज्ञानका साक्षात्‌ फल अज्ञाननिवृत्ति है और परम्पराफल उपेक्षा
है। मति आदि ज्ञानोंका साक्षात्‌ फल अज्ञाननिवृत्ति है और परम्पराफल
आदानबुद्धि उपादानबुद्धि और उपेक्षाबुद्धि है। १०३१वीं कारिका द्वारा
बतलाया गया है कि स्याद्राद' शब्दके अन्तगंत 'स्यात्‌” शब्द एक धर्मका
वाचकं होता हुआ अनेकान्तका द्योत्तक होता है। १०४वीं कारिकामें
कहा गया हँ कि सवंथा एकान्तका त्याग कर देनेसे स्याद्वाद सात्त भगो और
नयको अपेक्षा सहित होता है । तथा वह हैय और उपादेयमें भेद कराता
है । १०५वीं कारिकामें स्याद्वाद (श्रुतज्ञान) के महत्वको बतलाते हुए
कहा गया है कि स्याद्वाद और केवलज्ञान दोनों सवंतत्त्वप्रकाशक हैँ |
उनमें केवल यही अन्तर है कि केवलज्ञान साक्षात्‌ तत्त्वोंका प्रकाशक है
मौर स्याद्वाद असाक्षात्‌ उनका प्रकाशक है । १०६बीं कारिकामें हेतु तथा
नयका स्वरूप बतलाया गया है । १०७वीं कारिकामें द्रव्यका स्वरूप बत्त-
लाते हुए कहा गया है कि नय और उपनयोके विषयभूत त्रिकालवर्ती
धर्मोके समुच्चयका नाम द्रव्य है। १०८वीं कारिका द्वारा एक महत्त्व
पूर्ण शंकाका समाधान किया गया है। शंका यह है कि एकान्तोके समूह
का नाम अनेकान्त है और एकान्त मिथ्या हैं तब उनका समूह अनेकान्त
भी मिथ्या होगा । शंकाका समाधान करते हुए कहा गया है कि निरपेक्ष
नय मिथ्या होते हैं और सापेक्ष नय अथंक्रियाकारी होते हैं। अतः सापेक्ष
एकान्तोंका समूह अनेकान्त मिथ्या नहीं है। १००वीं कारिका द्वारा यह
बतलाया गया है कि अनेकान्तात्मक अर्थका वाक्य द्वारा नियमन कैसे
होता है। जो लोग विधिवाक्यको केवल विधिका और निषेधवाक्यको
केव निषेधका नियामक मानते हैं, उनको समीक्षा करते हुए कहा गया
है कि चाहे विधिवाक्य हो, और चाहे निषेधवाक्य दोनों ही विधि और
निषेधरूप अनेकान्तात्मक अथंका बोध कराते हैं। ११०वीं कारिकामें
"वाक्य विधिके द्वारा ही वस्तुतत्वका नियमन करता है' एेसे एकान्तका
निराकरण करते हुए कहा गया है कि वस्तु तत्‌ और अतत्रूप है। जो उसे


=== Page 80 ===
प्रस्तावना ६९
सवथा ततुरूप ही कहता है उसका कहना सत्य नहीं है | १११वीं कारिका
हारा "वाक्य निषेधके द्वारा ही अथंका नियमन करता है' ऐसे एकान्तका
निराकरण करते हुए कहा गया है कि वाणीका यह स्वभाव है कि वह
अन्य वचनो द्वारा प्रतिपाद्य अथंका निषेध करती हुई अपने अर्थसामान्य-
का भी प्रत्तिपादन करती है| जो वाणी ऐसी नहीं होती है वह खपुष्पके
समान मिथ्या है। ११२वीं कारिका द्वारा अन्यापोहवादियोंका निराकरण
करते हुए बतलाया गया है कि अन्यव्यावृत्ति मृषा होनेसे शब्दका वाच्य
नहीं हो सकती है। ११३वीं कारिकामें बतलाया गया है कि जो अभी-
प्सित अर्थका कारण है और प्रतिषेध्यका अविनाभावी है, वही दब्दका
विधेय है और वही अदेय है तथा उसका प्रतिषेध्य हेय है। इस प्रकारसे
स्याद्रादकी सम्यक्‌ स्थितिका प्रतिपादन किया गया है । स्याद्वादकी संस्थित्ति
ही ग्रन्थका रका मुख्य प्रयोजन है। ११वीं कारिकामें ग्रन्थका रने आप्त-
मीमांसाकी रचनाका प्रयोजन वतछति हुए कहा है कि अपने कल्याणके
इच्छुक लोगोंको सम्यक्‌ और मिथ्या उपदेशमें भेदका ज्ञान करानेके लिए
इसकी रचना को गयी है ।

इसप्रकार आप्तमीमांसाकी कारिकाओंके प्रतिपाद्य विषयका संक्षेपमें
निर्देश करके अब उन्हींमेंसे कुछ विशेष विषयोंपर विशद प्रकाश डालना
आवश्यक प्रतीत होता है।

0 [3 ४७

सचञ्ञ वमश

धमंज्ञ और सवंज्ञ

प्राचीन कालसे ही सर्वज्ञताका सम्बन्ध मोक्षक्रे साथ रहा है। यह
विचारणीय विषय रहा है कि मोक्षके मार्गका कोई साक्षात्कार
कर सकता है या नहीं । मोक्षमागंको धमंशब्दसे भी कहा जाता है । अतः
विवादका विषय यह था कि धर्मका साक्षात्कार हो सकता है या नहीं ।
कुछ लोगोंका कहना था कि धमं जैसे अतीन्द्रिय पदार्थोको कोई भी पुरुष
्रत्यक्षसे नहीं जान सकता है। इस कारण उन्होंने सर्वज्ञताका अर्थात्‌
प्रत्यक्षसे होनेवाली धर्मज्ञताका निषेध किया । दूसरे लोगोंका कहना था
कि धर्मका साक्षात्कार सम्भव है, धमं जेसे अतीन्द्रिय पदार्थोका भी प्रत्यक्ष
होता है। अतः उन्होंने धमंज्ञताका समर्थन किया } इसप्रकार कुछ लोगों
ने सर्वज्ञताको धर्मज्ञताके अ्थमें ही लिया है ।

चार्वाक और मीमांसक सवंज्ञके सदभावको नहीं मानते हैं ॥ चावकि-


=== Page 91 ===
८० आप्तमीमांसा-तत्त्वदीपिका

यहाँ यह विचारणीय है कि इन्द्रिय और इन्द्रिया्थंसन्निकषं प्रमाके
करण हो सकते हैं या नहीं । इन्द्रिय ओर इन्द्रियाथंसन्निकष॑को प्रत्यक्ष
प्रमाका करण मानना उचित नहीं है, क्योकि ये दोनों अज्ञानरूप हैं, अतः
अज्ञानकी निवृत्तिरूप प्रमाके करण केसे हो सकते हैँ । अज्ञाननिवृत्तिमें
अज्ञानका विरोधी ज्ञान ही करण हो सकता है । जैसे कि अज्ञानकी निवृत्ति
में उसका विरोधी प्रकाश ही करण होता है । सन्निकर्षको प्रमाण माननेमें
एक दोष यह भी है कि कहीं सन्तिकर्षके रहनेपर भी ज्ञान उत्पन्न नहीं
होता है, ओर कहीं सन्निकषंके अभावमें भी ज्ञान उत्पन्न हो नाताहै।

वृद्ध नेयायिकोने ज्ञानात्मक तथा अज्ञानात्मक दोनों ही प्रकारकी
सामग्रीको प्रमाका करण मानाहैः। वे कारकसाकल्य अर्थात्‌ इन्द्रिय,
मन, पदार्थे, प्रकाश आदि कारणोको समम्रताको प्रमाण मानते हैं। इस
विषयमे इतना ही कहना पर्याप्त है कि अथंकी उपलब्धिमें साधकतम
कारण तो ज्ञान ही है, और कारकसाकल्यकी सार्थकता उस ज्ञानको
उत्पन्न करने में है, क्योंकि ज्ञानको उत्पन्न किये विना कारकसाकल्य
अथंकी उपलब्धि नहीं करा सकता है। अतः प्रमाका करण ज्ञान ही
हो सकता है, अज्ञानरूप कारकसाकल्य आदि नहीं।

मीमांसादशेनमें प्राभाकर और भादर दो सम्प्रदाय हैं। उ नमेंसे
प्राभाकरोंने अनुभूतिको प्रमाण माना है*। तथा ज्ञातृव्यापारको भी
प्रमाण माना है! । किन्तु एक ही अथंकी अनुभूति विभिन्न व्यक्तियोंको
अपनी अपनी भाबनाके अनुसार विभिन्न प्रकारकी होती है। इसलिए
केवल अनुभूतिको प्रमाण नहीं माना जा सकता है। ज्ञातृव्यापारको प्रमाण
माननेमें उनकी युक्ति यह है कि अथंका प्रकाशन ज्ञाताके व्यापार द्वारा
होता है, अतः ज्ञाताका व्यापार प्रमाण है। किन्तु ज्ञातृव्यापारको प्रमाण
मानना ठीक नहीं है, क्योकि ज्ञाताके व्यापारको अर्थके प्रकाशनमें या
जाननेमें प्रमाण त्तभी माना जासकता है जब उसका व्यापार यथार्थ
१. अव्यभिचारिणीमसन्दिग्धामर्थोपलब्धि विदधती बोधाबोधस्वभावा सामग्री

प्रमाणम्‌ । न्यायमंजरी पृ० १२
२. अनुभूतिद्व नः प्रमाणम्‌ वृहती १।१।५
३. तेन जन्मैव विषये बुदध्व्यापार इष्यते ।

तदेव च प्रमारूपं तदती करणं च धीः)

व्यापारी न यदा तषां तडा नोत्पद्यतेगलम्‌ । ।

मीमांसाइलो० वा० पृ० १५२


=== Page 92 ===
प्रस्तावना . ८१
वस्तुबोधमें कारण नहीं होता है, प्रत्युत विपरीत ही बोध कराता है,
वहाँ उसे प्रमाण केसे माना जासकता है |

भाट्टोंने अनधिगत (अज्ञात) ओर तथाभूत (यथार्थ) अर्थका निश्चय
करने वाले ज्ञानको प्रमाण माना है । किन्तु यह लक्षण अव्याप्ति दोषसे
दूषित है, क्योकि उन्होने स्वयं धारावाहिक ज्ञानको प्रमाण माना है।
और धारावाहिक ज्ञानमें अनधिगत अर्थनिश्चायकत्व नहीं है, प्रत्युत
गुहीतग्राहित्व है। मीमांसकोंने प्रमाणका एक और भी विस्तृत, विशदं
एवं व्यापक लक्षण बतलाया है। उन्होने कहा है कि जो अपूर्व अर्थंको
जाननेवाला हो, निश्चित हो, बाधाओंसे रहित हो, निर्दोष कारणोंसे
उत्पन्न हुआ हो और लोकसम्मत हो, वह्‌ प्रमाण कहलाता है'। उक्त
प्रमाण लक्षणमें यद्यपि आपत्तिजनक कोई बात्त प्रतीत नहीं होती है,
फिर भी अन्य दाशंनिकोंने इस लक्षणकी आलोचना की है। यथार्थमें
मीमांसकोंने ज्ञानको जो परोक्ष माना है, वही सबसे बड़ी आपत्ति की
बात है। उनकी मान्यता है कि ज्ञानका प्रत्यक्ष नहीं होता है, कितु
अथंका ज्ञान हो जानेपर अनुमानसे बुद्धिका ज्ञान किया जाता है? । तथा
अर्थापत्ति प्रमाणसे भी ज्ञानको जाना जाता है। अर्थात्‌ अर्थमें ज्ञातताकी
अन्यथानुपपत्तिसे जनित अर्थापत्तिसे ज्ञान गृहीत होता है* । मीमांसकोंकी
उक्त मान्यता युक्तिसंगत नहीं है । क्योकि परोक्ष होनेके कारण जो ज्ञान
स्वयंको नहीं जानता है वह पदाथंको केसे जान सकता है, और प्रमाण
केसे होसकता है । अत: मीमांसकोका प्रमाणरूप ज्ञानको परोक्ष मानना
तकंसंगत नहीं है ।
जे नदशं नमे प्रसाणका स्वरूप

आचायं गृद्धपिच्छका तत्त्वाथंसू त्र जेनदशंनका प्रमुख सूत्रग्रन्थ है ।
उन्होंने तत्त्वाथँसूत्रमें सम्यग्ज्ञानके भेदोंकी बतछाकर तत्प्रमाणे" सूत्र द्वारा
सम्यगज्ञानमें प्रमाणताका उल्लेख किया। है। ततथा 'प्रमाणनयेरधिगम:'
इस सूत्र द्वारा प्रमाण और नयको जीवादि तत्त्वोंके अधिगमका
१. अनधिगततथाभूताथनिश्वायकं प्रमाणम्‌ । शास्त्रदी° पृ० १२३
२. तत्रापूर्वर्थविज्ञानं निरिचिं बाधवजितम्‌ ।

अदुष्टकारणारब्धं प्रमाणं लोकसम्मतम्‌ ॥

उद्धृत, प्रमाणवारतिकालंकार पृ० २१
३. ज्ञाते त्वनुमानादवगच्छति बुद्धिम्‌ । शाबरभा० १।१।२
४. ज्ञाततान्यथानुपत्तिप्रसूतयाडर्थापत्त्या ज्ञानं गृह्यते । तकंभाषापु० ४२
६


=== Page 93 ===
८२ आप्तमीमांसा-ततत्वदीपिका
साधन बतलाया है । तत्त्वाथ॑सृत्रकारने प्रमाणका निर्देश तो किया है,
किन्तु दार्शनिक हष्टिसे उसका कोई लक्षण नहीं बतलाया। सर्वप्रथम
आचार्य समन्तमद्रने प्रमाणका दाशंनिक लक्षण प्रस्तुत किया है। उन्होने
आप्तमीमांसामें तत्त्वज्ञानको प्रमाण बताकर उसके अक्रमभावी और
क्रमभावी ये दो भेद किये हैं'।॥ और तत्त्वज्ञानको स्याद्रादनयसंस्कृत
बतलाया है। आचायं समन्तभद्रने ही स्वयम्भूस्तोत्रमें स्व और परके
अवभासक ज्ञानको प्रमाण बतलाया है । इसके अनन्तर आचायं सिद्धसेनने
प्रमाणके लक्षणमें बाधवजित्त पद जोड़कर स्वपरावभासक तथा बाध-
वर्जित ज्ञानको प्रमाण माना हैः । तदनन्तर अकलंक देवने इस लक्षणमें
अविसंवादी और अनधिगताथंग्राही* इन दो नये पदोका ५ समावेश करके
अवभासकके स्थानमें व्यवसायत्मक पदका प्रयोग किया है । इस लक्षणके
अनुसार स्व और परका निश्चय करनेवाला, अविसंवादी (संशयादिका
निरसन करनेवाला) ओर अनधिगत (अज्ञात) अथंको जाननेवाला ज्ञान
प्रमाण होता है। आचायं विद्यानन्दने प्रमाणपरीक्षामें पहले सम्यग्ज्ञानको
प्रमाणका लक्षण बतलाकर पुनः उसे स्वाथंव्यवसायात्मक सिद्ध किया
है'। उन्होंने प्रमाणके लक्षणमें अनधिगत या अपूर्व विशेषण नहीं दिया है।
क्योंकि उनके अनुसार ज्ञान चाहे गुहीत अथंको जाने या अगृहीतको वह
स्वाथंव्यवसायात्मक होनेसे ही प्रमाण है" । इसके अनन्तर आचार्य माणि-
क्यनन्दिने प्रमाणके लक्षणमें अपूर्ण विशेषणका समावेश करके स्व और
१. तत्त्वज्ञानं प्रमाण ते युगपत्‌ सर्वभासनम्‌ ।
क्रमभावि च थञ्ज्ञानं स्याद्ादनयसंस्कृतम्‌ ॥ आप्तमीमांसा का० १०१
२, स्वपरावभासक यथा प्रमाणं भुविबुद्धिलक्षणम्‌ । स्वयम्भृस्तोत्र श्लो ° ६३
३. प्रमाणं स्वपराभासि ज्ञानं बाघविवजितम्‌ । स्यायावतार्‌ इलो० १
४. प्रमाणमविसंवादिज्ञानमनधिगतार्थाधिगमलक्षणत्वात्‌ ।
अष्टश० अष्टस० पूृ० १७५
५. ग्यवसायात्मक ज्ञानमात्मा्थग्राहकं मतम्‌ । घी यस्त्रय का० ६०
६. सम्यग्ज्ञानं प्रमाणम्‌ । स्वार्थव्यवसायात्मक सम्यग्ज्ञानं सम्यग्ञानत्वात्‌ ।
॥ प्रमाणपरीक्षा पृ० १
७. तत्स्वार्थव्यवसायात्मक ज्ञानं मानसितीयता ।
लक्षणेन गतार्थत्वाद्‌ व्यर्थमन्यदि शेषणम्‌ ॥
गृही तमगृहीतं का यदि स्वार्थ न्यवस्यत्ति ।
तन्न रोके न शास्त्रेषु विजहति प्रमाणताम्‌ ॥ तत्वा्थछो ° १।१०।७७,७८


=== Page 94 ===
प्रस्तावना ८३
अपुवं अर्थके व्यवसायात्मक ज्ञानको प्रमाण कहा है * । किन्तु उत्तरकारीन
जैन आचारयोनि प्रमाणका लक्षण करते समय सम्यगज्ञान या सम्यक्‌ अर्थ
निणेयको ही प्रमाण माना है ।

इस प्रकार जैनाचार्यो द्वारा प्रतिपादित प्रमाणके विभिन्‍न लक्षणोसे
यही फलित होता है कि प्रमाणको अविसंवादी या सम्यक्‌ होना चाहिए ।
इस सम्यक्‌ विशेषणमें ही अन्य सब विशेषण अन्तभूंत हो जाते हे । प्रमाणके
विषयमे विशेष बात यही है कि ज्ञान ही प्रमाण हो सकता है, अज्ञात्तरूप
सन्निकर्षादि नहीं । ज्ञान स्वसंवेदी होता है । और स्वको नहीं जाननेवाला
ज्ञान परको भी नहीं जान सकता है । अतः मीमांसकोंका परोक्षज्ञानवाद
ठीक नहीं है । प्रमाणको व्यवसायात्मक (निशचयात्मक) भी होना चाहिए ।
जो स्वयं अनिर्चयात्मक है वह प्रमाण कैसे हो सकता है । बौद्धोकि द्वारा
माना गया कल्पनापोढ ( कल्पनारहित `) प्रत्यक्ष ज्ञान अनिश्चयात्मक
होनेसे प्रमाण दही नहीं हो सकता है । उसके प्रत्यक्ष होनेकी बात तो
दूर ही है।
प्रभाणके भेद

जैन दर्शनमें प्रमाणके दो भेद किये है--प्रत्यक्ष और परोक्ष । मति,
श्रुत अवधि, मनःपयेय और केवल इन पाँच ज्ञानोंका प्रत्यक्ष और परोक्ष
प्रमाणोंके रूपमें विभाजन आगमिक परम्परामें पहलेसे ही रहा है। प्रथम
दो ज्ञान परोक्ष तथा शेष तीन ज्ञान प्रत्यक्ष हैं । स्मृति, संज्ञा, चिन्ता और
अभिनिबोधका अन्तर्भाव भी मतिज्ञानमें ही किया गया है। आगममें
प्रत्यक्षता और परोक्षताका आधार भी दाशंनिक परम्परासे भिन्न है।
आगमिक परिभाषामें इन्द्रिय ओर मनकी सहायताके विना आत्मामात्रकी
अपेक्षासे उत्पन्न होने वाले ज्ञानको प्रत्यक्ष कहते हँ । अक्षं प्रतिगतं प्रत्य-
क्षम' यहाँ अक्षका अथं आत्मा किया गया हैः । और जिस ज्ञानमें इन्द्रिय,
मन और प्रकाश आदि बाह्य साधनोंकी अपेक्षा होती है वह ज्ञान परोक्ष
है । आचायं कुन्दकुन्दने प्रवचनसारमें प्रत्यक्ष और परोक्षको यही परि
१. स्वापूर्वार्थव्यवसायात्मक ज्ञानं प्रमाणम्‌ । परीक्षामुख १।१
२. सम्यभ्ज्ञानं प्रमाणम्‌ । न्यायदी० पृ० ३

सम्यगथनिणयः प्रमाणम्‌ । प्रमाणमी ० १।१।२
३. अक्ष्णोति व्याप्नोति जानातीत्यक्ष आत्मा । सर्वार्थसि० पृ० ५९


=== Page 95 ===
८४ आप्तमीमांसा-तत्वदीपिका
भाषा की है!। किन्तु दाशंनिक परम्पराके अनुसार इन्द्रिय ओर मनकी
सहायत्तासे उत्पन्न होनेवाले मति ज्ञानको सांव्यवहारिक प्रत्यक्ष मान लिया
गया है । अततः परसापेक्ष ज्ञानको प्रत्यक्षकी परिधिमें सम्मिलिति कर लेनेसे
प्रत्यक्षकी परिभाषामें भी परिवतेन करनेकी आवश्यकता प्रतीत हुई ।
प्रत्यक्षका लक्षण ह

आचार्य सिद्धसेनने अपरोक्षरूपसे अर्थके ग्रहण करनेवाले ज्ञानको
प्रत्यक्ष कहा है । इस लक्षणमें परोक्षके स्वरूपको समझे विना प्रत्यक्षका
स्वरूप समझमें नहीं आता है । अत्तः अकलंकदेवने लघीयस्त्रयमें विशद
ज्ञानको प्रत्यक्ष कहा) । और न्यायविनिश्चयमें स्पष्ट ज्ञानको प्रत्यक्ष कहा
है" । उनके इस लक्षणमें साकार' और “अज्जसा” पदोंका भी प्रयोग
हुआ है । इसका तात्पयं यह है कि साकार ज्ञान जब अञ्जसा स्पष्ट
अर्थात्‌ परमार्थरूपसे विशद हो तब उसे प्रत्यक्ष कहते हैं । जिस ज्ञानमें
किसी अन्य ज्ञानकी अपेक्षा न हो वह विशद कहलाता है। इस प्रकार
दाशंनिक परम्पराके अनुसार विशद ज्ञानको प्रत्यक्ष और अविद ज्ञानको
परोक्ष माना गया है ।
प्रतयक्षके भेद

प्रत्यक्षके दो भेद है मुख्य प्रत्यक्ष और संंव्यवहारिक प्रत्यक्ष । मुख्य
प्रत्यक्षके भी दो भेद हैं--सकल प्रत्यक्ष ओर विकल प्रत्यक्ष । सम्पूर्ण पदार्थो
को युगपत्‌ जाननेवाला केवलज्ञान सकल प्रत्यक्ष है । और नियत अर्थोको
पु्ण॑रूपसे जाननेवाले अवधिज्ञान और मनः पयंयज्ञान विकल प्रत्यक्ष कह-
लाते हँ । सांव्यवहारिक प्र॒त्यक्षके भी दो भेद हैं--इन्द्रिय प्रत्यक्ष और
अनिन्द्रिय प्रत्यक्ष । स्पर्शनादि पाँच इन्द्रियोसे उत्पन्न होनेवाला ज्ञान
इन्द्रिय प्रत्यक्ष है। ओर मनते उत्पन्न होने वाला ज्ञान अनिन्द्रिय प्रत्यक्ष
१. जं परदो विण्णाणं तं तु परोक्‍्खत्ति भणिदमत्थेसु ।

जं केवलेण णादं हवदि हु जीवेण पच्चक्खं | प्रवचनसार गाथा ५८
२ अपोक्षतयार्थस्य ग्राहक ज्ञानमीदृशम्‌ ।

प्रत्यक्षमितरज्ज्ञ यं परोक्ं ग्रहणेक्षया ॥ न्यायावतार श्लोक ४
३. प्रत्यक्षं विरदं ज्ञानं मुख्यसांव्यवहारिकेम्‌ ।

परोक्षं सेषविज्ञानं प्रमाण इति संग्रह: ॥ लयीयस्त्रय श्लो० ३
४, प्रत्यक्षलक्षणं प्राहुः स्पष्टं साकारमञ्जसा । न्यायविनि० इलो० ३


=== Page 96 ===
प्रस्तावनां ८५
है । अवग्रह्‌, ईहा, अवाय और धारणा ये मतिज्ञानके चारों भेद सांव्यवहा-
रिक प्रत्यक्ष कहलाते हैं ।
परोक्षके भेद

स्मृत्ति, प्रत्यभिज्ञान, तकं अनुमान और आगम ये परोक्ष प्रमाणके
पाँच भेद हैं! । इनमेंसे स्मृति, प्रत्यभिज्ञान ओर तकं इन तीन प्रमाणोंको
अन्य दाशंनिकोंने नहीं माना है। नैयायिकों और मीमांसकोंने प्रत्यभिज्ञानके
स्थानमे उपमानको प्रमाण माना है। किन्तु व्याप्तिग्राहक त्तकंको त्तो
किसीने भी प्रमाण नहीं माना है। जैन दाशंनिकोंने युक्तिपुवंक यह सिद्ध
किया है कि तर्कके विनां अन्य किसी भी प्रमाणसे व्याप्तिका ग्रहण नहीं
हो सकता है।

विभिन्न दाशंनिकोंने प्रमाणकी संख्या भिन्न भिन्न माननी हैः । चार्वाक
केवल एक प्रत्यक्षको ही प्रमाण मानता है । बौद्ध और वेशेषिक दो प्रमाण
मानते हैं--प्रत्यक्ष और अनुमान । सांख्य तीन प्रमाण मानते हैं--प्रत्यक्ष,
अनुमान और आगम । नैयायिक उपमान सहित चार, प्राभाकर अर्थापत्ति
सहित पाँच और भाट अभाव सहित छह प्रमाण मानते हँ । किन्तु जन-
न्यायमें उपमानका प्रत्यभिज्ञानमे, अर्थापत्तिका अनुमानमें ओर अभावका
प्रत्यक्ष आदिमे अन्तर्भाव करके प्रत्यक्ष और परोक्षके मेदसे प्रमाणकी द्वित्व
संख्याका समर्थन किया गया है ।
प्रामाण्य विचार

प्रपाण जिस पदाथंको जिसरूपमे जानता है उसका उसीरूपमे प्राप्त
होना प्रमाणका प्रामाण्य कहलाता है । किसी पुरुषने किसी स्थानमें दूरे
जलका ज्ञान किया और वहाँ जाने पर उसे जल मिल गया तो उसके
ज्ञानमें प्रामाण्य सिद्ध हो जाता है। अब प्रश्न यह है कि इस प्रकारके
प्रामाण्यका ज्ञान या निर्णय केसे होता है। अर्थात्‌ किसीने दूरसे जाना
कि वहाँ जल है, तो उसे जो जलज्ञान हुआ वह सत्य है या असत्य इसका
निर्णय केसे होगा ।

जैनन्यायमें बतलाया गया है कि प्रामाण्यका निर्णय अभ्यास अवस्था-
में स्वत: ओर अनभ्यास अवस्थामें परतः होता है । आचायं विद्यानन्दने
१, प्रत्यक्षादिनिसित्तं स्मृतिप्रत्यभिनज्ञानतकानुमानाममभेदम्‌ । परीक्षामुख ३।२
२. जैमिनेः षट्‌ प्रमाणानि चत्वारि न्यायवादिनः ।

सांख्यस्य त्रीणि वाच्यानि द्वे वेशेषिकबौद्धयो: ॥


=== Page 97 ===
<६ आप्तमीमांसा-तत्त्वदीपिका
प्रमाणपरीक्षामें लिखा है| कि अभ्यास होनेसे प्रामाण्य स्वतः सिद्ध हो
जाता है, और अनभ्यासके कारण प्रामाण्यका निर्णय परसे होता है। इसी
बातको आचाय॑ माणिक्यनन्दिने परीक्षामुखमें कहा है' कि कहीं प्रामाण्य
का ज्ञान स्वतः होता है और कहीं परतः होता है । अर्थात्‌ अभ्यस्त अब-
स्थामे तो जलज्ञानके प्रामाण्यका निर्णय स्वयं हो जाता है ओर अनभ्यस्त
अवस्थामें शीतल वायुका स्पर्श, कमलोंकी सुगन्ध, मेढकोंका शब्द आदि
पर निमित्तोसे जलज्ञानकी सत्यताका निर्णय किया जात्ता है ।

प्रामाण्य ओर अप्रामाण्यके ज्ञानके विषयमे अन्य दाशंनिकोंमें विवाद
है । स्याय-वेशेषिक प्रामाण्य और अप्रामाण्य दोनोको परतः, सांख्य दोनोको
स्वतः तथा मीमांसक प्रामाण्यको स्वतः और अप्रामाण्यको प्रतः मानते
हैं। मीमांसकोका कहता है कि जिन कारणोसे ज्ञान उत्पन्न होता है
उनके अत्तिरिक्त अन्य किसी का रणकी प्रामाण्यकी उत्पत्तिमे अपेक्षा नहीं
होती है । उनके अनुसार प्रत्येक ज्ञान पहले प्रमाण ही उत्पन्न होता है ।
बादमे यदि ज्ञानके कारणोंमें दोषज्ञान अथवा बाधक प्रत्ययके द्वारा
उसकी प्रमाणता दूर कर दी जाय तो वह अप्रमाण कहलाने लगता है ।
अतः जब तक कारणोमें दोषज्ञान अथवा बाधकं प्रत्ययका उदय न हो
तब तक सब ज्ञान प्रमाण ही हैं। अतः ज्ञानमें प्रामाण्य स्वतः ही होता
है। किन्तु अप्रामाण्ममें ऐसी बात नहीं है। अप्रामाण्यकी उत्पत्ति त्तो
परत: ही होती है। क्योकि उसमें ज्ञानके कारणोंके अतिरिक्त दोषरूप
सामग्रीकी अपेक्षा होती है ।

तत्त्वसंग्रहके टीकाकार कमलशीलने बौद्धोंका पक्ष अनियमवादके
रूपमें बतलाया हैः । वे कहते हैं 'प्रामाण्य और अप्रामाण्य दोनों स्वतः,
दोनों परतः, प्रामाण्य स्वतः अप्रामाण्य परतः और अप्रामाण्य स्वतः
प्रामाण्य परत: इन चार नियम पक्षोसे अतिरिक्त पाँचवाँ अनियम पक्ष भी
है, जो प्रामाण्य और अप्रामाण्य दोनोंको अवस्थाविशेषमें स्वत्तः और
अवस्थाविरोषमें परत: माननेका है । यही पक्ष बौद्धोको इष्ट है ।
१ प्रामाण्यं तु स्वतः सिद्धमभ्यासात्‌ परतोऽन्यथा । प्रमाणपरीक्षा
२. तत्प्रामाण्यं स्वतः परतश्च । परीक्षामुख १।१३
३. नहि बौद्ैरेषां चतु्णमिकतमोऽपि पक्चोऽभीष्टः, अनियमपक्षस्येष्टत्वात्‌ ।

तथाहि-उभयमप्येतत्‌ किचित्‌ स्वतः किञ्चित्‌ परत इति पूरव॑मुपर्वाणतम्‌ ।

अतएव पक्षचतुष्टयोपन्यासोऽप्ययु क्तः । पञ्चमस्यानियमपक्षस्य संभवात्‌ ।

--तत्वखं० प० का० ३१२३


=== Page 98 ===
प्रस्तावना ८७
नय विमं
अधिगमके उपायोंमें प्रमाणके साथ नयका निर्देश किया गया है ।
प्रमाण सम्पूर्ण वस्तुको ग्रहण करता है ओर नय प्रमाणके द्वारा गृहीत
वस्तुके एक अंशको जानता है । आचार्य समन्तभद्रने प्रमाणको 'स्याद्रादनय-
संस्कृत” बतलाकर श्रुतज्ञानको स्याद्वाद" शब्दसे अभिहित किया है! ।
अकलंक देवने भी उसीका अनुसरण करते हुए लघीयस्त्रयमें श्रुतके दो
उपयोग बतलाये है--एक स्याद्वाद ओर दूसरा नय ।
नयका स्वरूप |
अकलंकदैवने ज्ञाताके अभिप्रायको नय कहा है! । धमंभूषण यत्तिने
'प्रमाणके द्वारा गृहीत अर्थके एक देशको ग्रहण करनेवाले प्रमाताके
अभिप्राय विशेषको नय कहा हैं । देवसेनने नयचक्रमें कहा है कि जो
वस्तुको नाना स्वभावोंसे व्यावृत्त करके एक स्वभावमें ले जाता है वह
नय है | आचायं समन्तमभद्रने स्याद्रादसे गृहीत अथंके नित्यत्वादि विशेष
ध्मके व्यंजकको नय कहा हैः । आचायं विद्यानन्दने बतलाया है कि
जिसके द्वारा श्रुतज्ञानके विषयभूत अर्थके अंशको जाना जाता है वह नय
है" । इन सब लक्षणोका फलितां यही है कि नय वस्तुके एक देश या
एक धमंको जानता है ।
नय प्रमाणका एक देश है--
नय प्रमाण है या अप्रमाण ? इस प्रश्नका उत्तर यही है कि नय न
तो प्रमाण है और न अप्रमाण, किन्तु प्रमाणका एक देश है। जेसे घड़ेमें
भरे हुए समुद्रके ज्को न तो समुद्र कह सकते हैं और न असमुद्र ही ।
अत्तः जैसे घड़ेका जल समुद्रका एक देश है, असमुद्र नहीं, उसी प्रकार
नय भी प्रमाणका एक देश है, अप्रमाण नहीं। नयके द्वारा ग्रहण की
१. स्याद्रादकेवलज्ञाने ॥ आप्तमी० का० १०५
२. उपयोगौ श्रू तस्य द्र स्याद्रादनयसं्ञितौ । --रुघीयस्त्रय श्लो० ३२
३. नयो ज्ञातुरभिप्रायः । --रघीयस्त्रय इलो ५५
४. प्रमाणगृहीतार्थेकदेशग्राही प्रमातुरमिप्रायविरेषः नयः ।
-न्यायदीपिका
५. नानास्वभावेभ्यः व्यव॒त्य एकस्मिन्‌ स्वभावे वस्तुं नयतीति नयः ।
--नयचक्र पृ ० १
६. स्यादादप्रविभक्ता्थं विन्ञेषन्यञ्ञको नयः । --आप्तभी ० का० १०६
, ७. नीयये गम्यते येन श्र तार्थासो नयो हि सः ।--तत्वा० इलो० वाऽ १।३३।६


=== Page 99 ===
८८ आप्तमीमांसा-तत्त्वदीपिका
गयी वस्तु न तो पूणं वस्तु कही जा सकती है और न अवस्तु, किन्तु वह्‌
वस्तुका एक देश ही हो सकती है ^ ।
सुनय ओर दुर्नय
सुनय वह है जो अपने विवक्षित धमंको मुख्यरूपसे ग्रहण करके भी
अन्य धर्मोका निराकरण नहीं करता है, किन्तु वहाँ उनकी उपेक्षा रहती
है | दुनंय वह्‌ है जो वस्तुमें अन्य धर्मोका निराकरण करके केवल एक
धर्मका अस्तित्व स्वीकार करता है । प्रमाण त्तत्‌ ओर अत्तत्‌' उभय
स्वभावरूप वस्तुको जानता है । नयमें मुख्यरूपसे 'तत्‌” या अतत्‌' किसी
एक धमकी ही प्रतिपत्ति होती है । परन्तु दुनंय प्रतिपक्षी अन्य धर्मोका
निराकरण करके केवल एक धर्मकी ही प्रतिपत्ति करता हैर ।
प्रमाण, नय और दुनेयके भेदको बतलाने वाला निम्न इलोक बहुत
ही महत्त्वपूर्ण है ।
अथंस्यानेकरूपस्य धीः प्रमाणं तदंरधीः ।
नयो धर्मान्तरापेक्षी दुणंयस्तन्निराकृतिः ॥
अनेक धर्मात्मक अ्थंका ज्ञान प्रमाण है, अन्य धर्मोकी अपेक्षा पूर्वक
उसके एक देशका ज्ञान नय है, और अन्य धर्मक निराकरण करना
दुय है ।
इसका तात्पयं यही है कि निरपेक्ष नय मिथ्या होते हैँ । तथा अन्य
धर्मोकी अपेक्षा रखने वाला नय ही वस्तुक अंशका वास्तविक बोध करा
सकता है । सामान्यरूपसे जित्तने शब्द हैं उतने ही नय होते हैः । फिर
भी द्रव्याथिकनय, पर्यायाधिकनय, निश्चयनय, व्यवहारनय, ज्ञाननय,
अर्थनय, शब्दनय आदिके भेदसे नयके अनेक मेद किये गये हँ |
अनेकान्त विमश
संसारके समस्त दर्शन दो वादोमें विभाजित हैँ । एकान्तवाद और
अनेकान्तवाद । जेनदर्शन अनेकान्तवादी है ओर शेष एकान्तवादी ।
१. नायं वस्तु न चावस्तु वस्त्वंशः कथ्यते यतः ।
नासमुद्रः समुद्रो वा समुद्रांशो यथोच्यते ।॥ --तत्वार्थश्लोकबा० १।६
२. धर्मान्तरादानोषेक्षाहानिकक्षणत्वात्‌ प्र माणनयदूर्णयानां प्रकारान्तरासंभवाच्च ।
प्रमाणात्तदतत्स्वभावप्रतिपत्तेः तत्प्रतिपत्तेः तदन्यनिराृतेश्च ।
-अष्टरा० अष्टस० पृण २९०
३. जावइया वयणपहा तावद्या होति णयवाया । --सन्मति० ३४७


=== Page 100 ===
प्रस्तावना ८९
आचायं ससन्तभद्रने आप्तमीमांसामें अनेकान्तवादी वक्ताको आप्त और
एकान्तवादी वक्ताको अनाप्त बतलाते हुए सदेकान्त्‌, अस्देकान्त, भेदे-
कान्त, अभेदेकान्त, नित्यैकान्त, अनित्येकान्त, अपेक्षेकान्त, अनक्षेकास्त,
युक्त्येकान्त, आगमैकान्त, अन्तर ङ्खार्थेकान्त, बड्रिज्भार्थेकानत, दैवेकान्त,
पौरुषेकान्त आदि एकान्तवादोकौ समालोचना करके स्याष्रादन्यायके
अनुसार अनेकान्तको स्थापना की है । यहाँ उसी अनेकान्तके स्वरूपका
विचार किया जा रहा है।

अनेकान्त” यह शब्द अनेक' और अन्त' इन दो पदोंके मेलसे बना
है। अनेक'का अथं है--एकसे भिन्न, और “अन्त'का अर्थ है--धर्म । यद्यपि
अनेक' शब्द द्वारा दोसे लेकर अनन्त धर्मोका ग्रहण किया जा सकता है,
किन्तु यहाँ दो धर्ं ही विवक्षित हैं। प्रकृतमें अनेकान्तका ऐसा अर्थ
इष्ट नहीं है कि अनेक धर्मो, गुणों और पर्यायोंसे विशिष्ट होनेके कारण
अथं अनेकान्तस्वरूप है। अर्थको अनेकान्तस्वरूप कहना तो ठीक है,
किन्तु केवल अनेक धमं सहित होनेके कारण उसको अनेकान्तस्वरूप
स्वीकार नहों किया गया ह । क्योंकि ऐसा स्वीकार करनेपर प्रकरृतमें
अनेकान्तका इष्ट अथं फलित नहीं होता है । प्रायः सभी दशन वस्तुको
अनेकान्तस्वरूप स्वीकार करते ही हैं। ऐसा कोई भी दर्शन नहीं
है जो घटादि अर्थोको रूप, रसादि गुण विशिष्ट स्वीकार न करता हो ।
तथा आत्माको ज्ञानादि गुण विशिष्ट न मानता हो । जेनदर्शनकी हृष्टिसे
भी प्रत्येक वस्तुमें विभिन्‍न अपेक्षाओंसे अनन्त धमं रहते हैं। अतः एक
वस्तुमें अनेक धर्मोके रहनेका नाम अनेकान्त नहीं है, किन्तु (प्रत्येक धर्म
अपने प्रतिपक्षी धमंके साथ वस्तुमें रहता है' ऐसा प्रतिपादन करना ही
अनेक्रान्तका प्रयोजन है । अर्थात्‌ "सत्‌ असत्‌का अविनावी है और
एक अनेकका अविनाभावी है' यह्‌ सिद्ध करना ही अनेकान्तका मुख्य
लक्ष्य है |

आचायं अमृतचन्द्रने समयसा रकी आत्मख्याति नामक टीकामें लिखा
है" कि जो वस्तु तत्स्वरूप है वही अतत्स्वरूप भी है | जो वस्तु एक है
वही अनेक भी है, जो वस्तु सत्‌ है वही असत्‌ भी है, तथा जी वस्तु नित्य
है वही अनित्य भी है। इस प्रकार एक ही वस्तुमें वस्तुत्वके निष्पादक
१. यदेव तत्‌ तदेव अतत्‌, यदेवंकं तदेवानेकम, यदेव सत्‌ तदेवासत्‌, यदेव

नित्यं तदेवानित्यम्‌, इत्येकवस्तु वस्तुत्वनिष्पादकपरस्परविरुद्धशक्तिद्रय-

प्रकारनमनेकान्तः | --समयसार ( आत्मख्याति } १०।२४७


=== Page 111 ===
१०० आप्तमीमांसा-तत्त्वदीपिका
नियोग ५२ पुरुषोंमें विचित्र अभिप्रायके होने
भावना आदिमे परस्पर विरोध ५७४ पर भी सर्वज्ञके निश्चयकी
मीमांसादर्शन ५५-५७ सिद्धि ८५
तत्त्वव्यवस्था ५६ इष्टका अथं तथा इच्छाके विना
प्रमाणव्यवस्था ५६ भी वचन-प्रवृत्तिकी सिद्धि ८७
वेदान्तदशंन ५८ क्षणिकेकान्तको सिद्धि किसी प्रमाण
चार्वाकदर्शन ५९. से नहीं होती है ८९
तत्त्वोपप्लववादी ६१ अविनाभावका ग्रहण प्रत्यक्षादिसे
वेनयिक | ६१ नहीं होता है । किन्तु तकसे
सवृज्ञाभावके विषयमे मीमांसकका होता है । ८९
द्वपक्ष ९२ एकान्तवादियोंका इष्ट तत्त्व प्रमा-
मीमांसकके पक्षका निराकरण ६३ णवाधित है । ९१
सर्वज्ञमें थोके जाननेका शं
स्वभाव समस्त पदा ९९ सुख आदि सवथा ज्ञानरूप नहीं
दोष और आवरणकी पणं हानिकी हैं । . ९३
सिद्धि ९८ पदाथंनतो सवंथा परमाणुरूप है
सर्वज्ञकी सिद्धि ७२ और न स्कन्धरूप । र
अहन्तमें सर्वज्ञताकी सिद्धि ७७ प्रत्यक्षसे अनेकान्तात्मक त्तत्त्वकी
हन्त द्वारा प्रतिपादित तत्त्वोंमें सिद्धि | ९६
अविरोध ७८ अन्वय और व्यत्तिरेक दोनोके
चार्वाकके भूतरूप आत्मत्तत्वका प्रयोगकी साथंकता ९६
निराकरण ७९ प्रतिज्ञा आदिके प्रयोगमें निग्नह-
सांख्य द्वारा अभिमत्त मोक्षका स्व- स्थानका निराकरण ९६
रूप तथा उसका निराकरण ८१ जय-पराजय व्यवस्था ९००
नेयायिक-वैशेषिक द्वारा अभिमतत-  एकान्तवादमे, कम॑, परलोक आदि
मोक्षका स्वरूप तथा उसका की व्यवस्था नहीं बन सकती
निराकरण ८२ हे । १०१
वेदान्त द्वारा अभिमत मोक्षका भवेकान्तका निराकरण १०५
स्वरूप तथा उसका निराकरण ८३ सांख्यके भावैकान्तका निराकरण
बौद्ध द्वारा अभिमत्त मोक्का स्व- १०७
रूप तथा उसका निराकरण ८३ वेदान्तके भावैकान्तका निराकरण
सांख्य आदि द्वारा अभिमत मोक्ष- १०९
कारण, संसार तथा संसारके प्रागभाव तथा प्रध्बंसाभावके न
कारणका निरास ८४ माननेमें दोष ११२


=== Page 112 ===
विषय-अनुक्रमणिका १०१

सांख्यदर्शनमें घटकी उत्पत्ति तथा शब्दसंसग॑रहित॒ निविकल्पकसे
मीमांसादर्शन में शब्दकी उत्प- सविकल्पककी उत्पत्ति नहीं
त्तिकी सिद्धि ११४ हो सकती है । १३८
राब्दके विनाशकी सिद्धि ११७ शब्द और अ्थ॑मे सम्बन्धकी
वर्पोमिं नित्यत्व ओर व्यापकत्वका सिद्धि १३९
निराकरण ११८ इन्द्रियप्रत्यक्षमे व्यवसायात्मकत्व
दब्दमें पौदगलिकत्ताकी सिद्धि की सिद्धि १४०
११९ पदार्थंकी स्मृत्तिके विषयमे प्रज्ञाकर

अन्योन्याभाव तथा अत्यन्ताभावके के मतका निरास १४१
न माननेमें दोष १२१ नययोगसे सदेकान्त, असदेकान्त,
ज्ञानके दो आकारोमे अन्योन्याभाव उभयेकान्त तथा अवाच्यते-
की सिद्धि « १२१ कान्तकी व्यवस्था १४२
सम्बन्धमें वास्तविकताका सिद्धि सात भंगों द्वारा सत्त्वादि घमोकि
१२३ निरूपणकी व्यवस्था १४३

पदाथेमे उत्पत्ति, स्थिति ओर भंग सात ही होते हैं, कम या
विनाशक सिद्धि १२४ अधिक नहीं । १४६
अभावकी सत्ताकी सिद्धि १२५ ज्ञान-दशंनरूप नित्य आत्माकी
सभावैकान्तका निराकरण १२६ सिद्धि १४९
अभावेकान्तवादी माध्यमिककं मत॒ उभयस तत्त्वकी सिद्धि १५१
का निराकरण १२७ तत्त्वमें सवंथा वाच्यत्वका निरा-
भाव और अभावकं विषयमें उभ- करण १५२
येकान्त तथा अवाच्यतैकान्त- वस्तुको सत्‌ तथा असत्‌ माननेकौ

का निराकरण १२९ निर्दोष विधि १५२
माह द्वारा अभिमत उभयैकान्तका वस्तुक सत्त्व ओौर असत्त्व धर्मोमे
निराकरण १३० अविरोधकी सिद्धि १ ५४
सास्य द्वारा अभिमत उभयैकान्त- वस्तुक एकत्व तथा अनेकत्व धर्मा
का निराकरण १३१ में अविरोधकी सिद्धि १५५
बौद्ध द्रारा अभिमत अवाच्यतैका- वस्तुको उभयात्मक तथा अवाच्य
न्तका निराकरण १३१ माननेकी निर्दोष विधि १५७
निविकल्पक प्रत्यक्ष और सविक- अकलंकदेवक अभिप्रायसे सदव-
ल्पके प्रत्यक्षकौ उत्पत्ति, विषय वक्तव्य, असदवक्तव्य और सद~
आदिका विचार १२३२ सदवक्तव्यका विशेषाथं १५९
स्वलक्षण ओर सामान्यम अभेद अस्तित्व धमं नास्तित्वका अविना-
सिद्धि १३६ भावी है । १६१


=== Page 113 ===
१०२ आप्तमीमांसा-त्तत्वदी पिका
नास्तित्व घमं अस्तित्वका अविना- विवक्षा और अविवक्षा सत्‌की ही
भावी है। १६५. होती है । १९३
विशेष्य विधेय और प्रतिषेध्य दोनों एक वस्तुमें भेद और अभेदकी
रूप होता है। १६७ निविरोध व्यवस्था १९४
शेष भंगोंकी निविरोध नित्यत्व एकान्तकी सदोषता १९६
व्यवस्था १६९ प्रमाण और कारकोंके नित्य होने
एकान्तरूप वस्तुमें अथंक्रियाका __र विक्रियाका निषेध १९८
निषेध १७० का्यंको सवंथा सत्‌ माननेमें
प्रत्येक धमंमे अथं-भिन्नता और दोष १९९
धर्मोकी मुख्य-गौणता १७२ नित्यत्वेकान्तमें पुण्य-पाप आदिका
एक-अनेक आदि विकल्पोमिं भी निषेध २०१
सप्तभंगीकी प्रक्रियाकी क्षणिकेकान्तमे प्रेत्यभाव आदिका
योजना १७३ निषेध २०१
अद्वेत एकान्तकी सदोषता १७६ का्य॑को स्वधा असत्‌ माननेमें
अद्वैत एकान्तम कम॑दरेत आदिका दोष २०९
निषेध १७८ क्षणिकेकान्तमे कार्यकारणभाव
हेतु आदिते अद्वेतसिद्धि माननेम __ आदिक निषध  _ २०७
दोष १७९ सन्तानको संवृत्तिरूप माननेमें
अद्र त द्र तका अविनाभावी है १८१ दोष ही ९०९
पृथकत्व एकान्तकी सदोषता १८२ चतुप्कोटिविकल्यमे  अवक्तव्यत्व-
एकत्वके अभावमें सन्तान आदिका की वौदधमान्यता २५०
अभाव १८४ ४४७७ उक्त मान्यतामें
हि < दोष २११
ज्ञानको जेयसे सवथा भिन्न मानने अवस्तुमे विधि ओर निषेधका
में दोष १८५ अभाव २११
वचनोंको सामान्याधंक माननेमें अवस्तुकी अवक्तव्यता और वस्तु-
दोष „ ५८६ की अवस्तुता २१२
उभयकरन्ति तथा जवाच्यत्तकान्त- सब धर्मोको अवक्तन्य माननेमें
की सदोषत्ता १८९ दोष २१४
परस्परसपेक्ष पृथक्त्व और एकत्व तत््वकी अवाच्यताका निराकरण
मेंअर्थक्रियाकारित्व १९.० २१५
एक ही वस्तुमे पृथक्त्व ओर एकत्व- क्षणिकेकान्तमे कृतना और
को निर्दोष व्यवस्था १९१ अकृताभ्यागमका प्रसंग २१६


=== Page 114 ===
विषय-अनुक्रमणिका १०३
नाशको निर्हेतुक माननेमें दोष २१७ कायं-कारणमे सवथा अभेदका
हेतुसे विसदृश पदाथंकी उपत्ति निराकरण २४३

, माननेन दोष. २१८ उभयेकान्त तथा अवाच्यतैकान्तकी
संवृतिरूप स्कन्धसन्तत्िमे स्थिति सदोषता २४४
आदिका निषध २२१ द्रव्य और पर्यायमें एकत्व भौर
उभयेकान्त त्था अवाच्यतेकान्त नानात्वकी निर्दोष व्यवस्था
को सदोषत्ता २२२ २४४
एक ही वस्तुमें नित्यत्व और क्षणि- आपेक्षिक सिद्धि और अनापेक्षिक
कत्वकी निर्दोष व्यवस्था २२२ सिद्धिके एकान्तोकी सर्दोषता
वस्तुमें उत्पादादि त्रथकी निर्दोष २४८
विधि . २२९५ उभयेकान्त तथा अवाच्यतेकान्तकी
उत्पादादि त्रयमें सिन्नता और सदोषता २५०
अभिन्नताकी सिद्धि २२७ ओ
लोकिकं हृष्टान्त द्वारा वस्ते सापेक्ष रनम सिद्धिकी निर्दोष
उत्पादादि त्रयकी सिद्धि २२०... न्मवरना २११
लोकोत्तर दृष्टान्त द्वारा वस्तुमें तवा देतुसिद भौर आगमसिद्ध
 उत्पादादि त्रयकी सिद्धि २३० एकान्तोकी सदोषता | २५९
का्थ-कारण आदिमे सर्वथा उभयेकान्त तथा अवाच्यततेकान्त-
भिन्नताका एकान्त और की सदोषता ९५१
उसका निराकरण २३२ देतु तथा आगमसे निर्दोष सिद्धिकी
सवथा भेदेकान्तमे काये-कारण विधि २५६
आदिकी सिन्नदेश और भिन्न- वेदमें अपौरूषेयत्वका निराकरण
कालमें स्थितिका प्रसंग २३४ , २५८
अवयव-अवयवी आदिमे समवायका अतसगारथतेकान्तकौ सदोषता २६२
निषेध २३५ अनुमानसे विज्ञप्तिमात्रताकी
नित्य, व्यापक और एक सामान्य सिद्धि माननेमें दोष २६४
तथा समवायका निराकरण बहिरंगाथतेकान्तकी सदोषता
२२६ २६८
सामान्य ओर समवायका परस्पर उभयेकान्त तथा अवाच्यतैकान्तकी
में तथा अथेके साथ सम्बन्ध- सदोषत्ता २६९
का निषेध २३९ प्रमाण और प्रमाणाभासके विषयमे
अनन्यतेकान्तकी सदोषता २४० अनेकान्तकौ प्रक्रिया २७०
कार्यकी श्रान्तिसे कारणकी भ्रान्ति संज्ञात्व हेतुसे जीव तत्त्वकी सिद्धि
का प्रसंग २४१ २७२


=== Page 115 ===
१०४ आप्तमीमांसा-तत्त्वदीपिका
संज्ञात्व हेतुमें व्यभिचा र-दोषका संसारका कर्ता ईइ्वर नहीं है ३०३
निराकरण २७६ जीवकी शुद्धि और अशुद्धि नामक
वक्ता आदिके बोध आदिकी पृथक्‌ शक्तिं ३११
पृथक्‌ व्यवस्था २७८ प्रमाणका लक्षण और उसके भेद
प्रमाण और प्रमाणाभासकी निर्दोष ३१३
व्यवस्था २७९ स्मृति, प्रत्यभिज्ञान और तर्कमें
देवसे अर्थंसिद्धिके एकान्तकी सदो- प्रमाणताकी सिद्धि ३२०
षता २८२ प्रमाणका फल ३२४
पौरुषसे अथंसिद्धिके एकान्तकी 'स्यात्‌' लब्दका अथं तथा कायं ३२६
सदोषता २८४ वाक्यका लक्षण ३२९.
उभयेकान्त तथा अवाच्यतैकान्तकी स्थाद्रादका स्वरूप ३३०
सदोषता २८६ स्याद्वाद ओर केवलज्ञानमें भेदकी
देव और पौरूषसे अर्थसिद्धिकी अपेक्षा ३३१
निर्दोष विधि २८६  हैतु और नयका लक्षण ३३३
परमें दुःख-सुखसे पाप-पुण्यके नेगम आदि सात नयोंका स्वरूप
एकान्तकी सदोषता २८८ ३३९
स्वमें दूःख-सुखसे पुण्य-पापके द्रव्यका स्वरूपं ति ३२३८
एकान्तकी सदोषता २८९ निरपेक्ष और सापेक्ष नयोको स्थिति
उभयैकान्त तथा अवाच्यतैकान्त्‌- ३२९
की सदोषता २८९ वाक्यके द्वारा अथेके नियमनकी
पुण्य ओर पापके बन्धकी निर्दोष व्यवस्था २४०
व्यवस्था २९८० केवल विधि द्वारा अ्थंका नियमन
अज्ञानसे बन्ध तथा अल्प ज्ञानसे माननेमें दोष २४१
मोक्ष माननेमें दोष २९२३ केवल प्रतिषेध द्वारा अथ॑का निय-
. = उभयेकान्त तथा अवाच्यतैकान्त- नम माननेमे दोष ३४२
की सदोषता २९९ अन्यापोहका निराकरण तथा अभि-
बन्ध और मोक्षकी निर्दोष व्यवस्था प्रेत-विशेषकी प्राप्तिका साधन ३४२
२९९ स्याद्वाद-संस्थिति २४२
कम॑ बन्धके अनुसार संसारक आप्तमीमांसाकौ रचनाका प्रयोजन
व्यवस्था २३०२ र
। ,


=== Page 116 ===
आप्तमीमांसा
(9  कछ |
ततत्वदीपिंका
|. ।


=== Page 117 ===
आप्तमीमांसा-तत्त्दीपिका
मगलायरण
णमो अरहन्ताणं णमो सिद्धाणं णमो आइरियाणं | |
णमो उवज्जञायाणं णमो लोए सव्वसाहृणं ।
चत्तारि मंगलं-अरहन्ता मंगलं सिद्धा मंगलं साहू मंगलं केवलि-
पण्णत्तो धम्मो मंगलं ।
चत्तारि छोगुत्तमा-अरहन्ता लोगुत्तमा सिद्धा लोगुत्तमा साहू लोगुत्तमा `
केवलिपण्णत्तो धम्मो लोगुत्तमो ।
चत्तारि सरणं पव्वज्जामि-अरहूते सरणं पन्वजामि सिद्धे सरणं
पव्वज्जामि साहू सरणं पव्वज्जामि केवलिपण्णत्तं धम्मं सरणं पव्वज्जामि ।
एसो पंच णमोयारो सव्वपावप्पणासणो ।
मंगलाणं च सव्वेसिं पठम होइ संगर ॥


=== Page 118 ===
# ॐ
आप्तमींमांसा-तत्वदी पिका
प्रथम परिच्छेद

अकलंक देवने आप्त'का अथं किया है कि जो जिस विषयमें अवि-
संवादक है वह उस विषयमें आप्त है। आप्तताके'लिए तद्विषयक ज्ञानः
और उस विषयमें अविसंवादकता या अवंचकता अनिवायं तत्त्व हैं।
आप्तको वीत्तरागी और पू्णज्ञानी होना आवश्यक है। ऐसा होनेसे उसके
कथनमें न तो राग-द्रेषजस्य असत्यता रहती है और न अज्ञानजन्य
असत्यता रहती है। जेनपरम्परामें धमंत्तीथंका प्रवतंन तीर्थकर करते
हैं । धर्मरूपी तीर्थका प्रवर्तत करनेके कारण ही वे तीर्थकर कहलाते हैं।
वे अपनी साधनासे पूर्ण वीतरागता और सर्वज्ञता प्राप्त कर अतीन्द्रिय,
पदार्थोंके भी साक्षात्‌ दष्टा हो जाते हैं। इन्हें ही आप्त, अहन्‌ इत्यादि
विशेषणोंसे सम्बोधित किया जाता है। ऋषभ, महावीर आदिकी तरह
सुगत, कपिल आदि भी तीर्थकर या आप्त कहलाते थे। अतः परीक्षा-
प्रधानी ओर महान्‌ दार्शनिक आचार्य समन्तभद्रने आप्तमीमांसा नामक
ग्रन्थमें आप्तकी मीमांसा करके यह सिद्ध किया है कि जो निर्दोष हो तथा
जिसका वचन युक्ति और आगमसे अविरुद्ध हो वही आप्त है । आचायं
हेमचन्द्रके अनुसार मीमांसाः शब्द आदरणीय,विचारका वाचक है।
आप्तमीमांसामें कपिल, कणाद, बृहस्पति, बुद्ध आदि सवंथेकान्तवादी
आप्तोके मतोंकी समीक्षा करके अनेकान्तवादी आप्त ( अर्हत्‌ ) द्वारा
प्रतिपादित स्याद्रादन्यायकी प्रतिष्ठ की गई है ।

आगमके प्रकरणम स्वामी समन्तभद्रने आप्तका लक्षण इस प्रकार
किया है :--

आप्तेनोच्छिन्नसेषेण स्वंज्ेनागमेरिना ।
भवितव्यं नियोगेन नान्यथा ह्याप्तता *भवेत्‌;\
--रत्नक० श्रवका० ५

१. यो यत्राविसंवादकः स तत्राप्तः, ततः परोऽनाप्तः । तत्त्वप्रत्तिपादनसविसंवादः,

तदर्थज्ञानेत्‌ । "नअष्टश०, अष्टसह० पु० २३६ ।
२, पृजितविचारवचनस्व मीमांसाशग्दः । --प्रमाणमी ० पृ०२


=== Page 119 ===
२ आप्तमीमांसा [ परि च्छेद-१

आप्तको नियमसे वीतरागी, सर्वज्ञ और आगमका उपदेष्टा होना ही
चाहिए । इन तीन गुणोके विना आप्तता नहीं हो सकती है ।

ऐसा प्रतीत होता है कि आचार्य समन्तमद्रके समयमे बाह्य विभूति
और चमत्कारोको ही आप्तका सूचक माना जाने लगा था । महान्‌ परी-
क्षक आचार्य समन्तमद्रको यह बात उचित प्रतीत नहीं हुई । क्योकि
इससे साधारण जनता आप्तके असली गुणोको भूलकर बाह्य विभूति और
चमत्कारोंको ही आप्तत्वका चिह्न समझने लगी धी । इसी कारण उन्होंने
आप्तमीमांसा" नामक ग्रन्थकी रचना की, जिसमें यह सिद्ध किया कि
देवोंका आगमन, आकाशमें गमन आदिके द्वारा किसीको आप्त नहीं माना
जा सकता । आप्तकी परीक्षा करनेवाले समन्तभद्राचाय॑में आप्तविषयक
श्रद्धा और गुणज्ञता ये दो गुण स्वयंसिद्ध प्रतीत होते है। क्योक्रि इन
गुणोंके अभावमें वे आप्तकी परीक्षा करनेमें प्रवृत्त नहीं हो सकते थे ।

भगवान्‌ आप्त स्वामी समन्तभद्राचायंसे पूछते हैं कि मैं देवागम आदि
विभूत्तियोंके कारण क्यों स्तुत्य नहीं हें ? ह

इसके उत्तरमें वे कहते हैं---

देवागमनभोयानचामरादिविभूतयः ।
मायाविष्वपि दृश्यन्ते नातस्त्वमसि नो महान्‌ ॥१॥

हे भगवन्‌ ! देवोका आगमन आदि, आकाशमें गमन आदि ओर
चामर आदि विभूतियाँ आपमें पायी जाती हैं, इस कारण आप हमारे
स्तुति करने योग्य नहीं हो सकते हैँ । क्योकि ये विभूत्तियाँ तो मायावी
पुरुषोमें भी देखी जाती हैँ ।

संसारमें दो प्रकारके पुरुष हष्टिगोचर होते है--आज्ञाप्रधान और
परीक्षाप्रधान । उनमेंसे जो आज्ञाप्रधान पुरुष हैँ वे देवागमन आदिको
आप्तके महत्त्वका सूचक मान सकते हैँ । किन्तु समन्तभद्र सरीखे परीक्षा-
प्रधान पुरुष देवागमन आदिको आप्तके महत्त्वका सूचक कदापि नहीं
मान सकते | क्योकि देवागमन आदि विभूत्तियां मायावी मस्करी आदि
पुरुषोमें भी पायी जाती हैं । इन्द्रनाल्वाले पुरुष भी अपनी मायके द्वारा
देवागमन आदि विभूत्तियोका प्रदर्शन करते हैं | अतः यदि देवागमन आदि
चिह्दोंके द्वारा आप्तको स्तुत्य मानें तो मायावी मस्करी आदिको भी
स्तुत्य मानना चाहिये । यहाँ यह ृष्टव्य है कि देवागम, नभोयानं आदि
चिह्नोंके द्वारा आप्तको स्तुत्य मानना आगमके आधित है । तथा इस
स्तवनका हेतु देवागमन आदि विभूति भी आगमाधित्त है । क्योकि हमने


=== Page 120 ===
कारिका-२ ] तत्त्वदीपिका ३
देवागमन आदिको प्रत्यक्ष देखा नहीं है । अत्तः जो रोग आगमको प्रमाण
नहीं मानते हैँ वे देवागमन आदिके द्वारा आप्तको स्तुत्तिके योग्य नहीं
मान सकते । आगमको प्रमाण माननेवालोंके यहाँ भो देवागमन आदि
चिह्न आप्तके महत्त्वका सूचक नहीं हो सकता है । क्योकि उक्त चिह्न
विपक्ष ( मस्करी आदि मे भी पाया जाता है। इसप्रकार देवागमन
आदि विभूत्तिके द्वारा भगवान्‌ स्तुत्य सिद्ध नहीं होते हैं।

भगवान्‌ पुनः प्रन करते हँ कि मस्करी आदिमे नहीं पाये जानेवाले
अन्तरद्घ ओर बहिरज्भ विग्रहादि महोदयके द्वारा मुञ्चे स्तुत्य माननेमें
क्या आपत्ति है ? ह

इसके उत्तरमें समन्तभद्राचायं कहते हैं--

अध्यारमं बहिरप्येषविग्रहादिमहोदयः ।
दिव्यः सत्यो दिवोकस्खप्यस्ति रागादिमत्सु सः ॥२॥

है भगवन्‌ ! आपमें शरीर आदिका जो अन्तरङ्ख और बहिर ङ्घ अति-
राय पाया जाता है वह यद्यपि दिव्य और सत्य है, किन्तु रागादियुक्त
देवोमे भी उक्त प्रकारका अतिशय पाया जाता टै । अत्तः उक्त अतिशयके
कारण भी आप स्तुत्य नहीं हो सकते दँ ।

भगवानके शरीरमें निःस्वेदत्व, मल-मूत्र रहितपना आदि जो अतिशय
पाया जाता है वह अन्तरङ्क अतिशय है, क्योकि इसमें परकी अपेक्षा
नहीं होती है । गन्धोदकवृष्टि, पुष्पवृष्टि आदि देवकृत होनेसे बहिर द्ध
अतिशय भी भगवानूमे पाया जाता है । उक्त दोनों प्रकारका अतिशय
मायावी मस्करी आदिमे नहीं पाया जात्ता है, अत्तः वहु सत्य है । ऐसा
अतिशय चक्रवर्तीं आदिमे भी नहीं पाया जाता है, अतः वह दिव्य है।
ऐसे सत्य ओर दिव्य अन्तर ङ्घ एवं बहिरङद्धं अत्तिशयोके द्वारा भी हम
भगवान्‌को स्तुत्य माननेमें असमर्थ हैं| क्योकि उक्त प्रकारका अतिशय
रागादि-संयुक्त देवोमे भी पाया जाता है। यदि हम अन्तरद्ख और बहि-
र्ध विश्रहादि महोदयके द्वारा आप्तको स्तुत्य मानें तो देवोंको भी स्तुत्य
मानना चाहिए। क्योकि देव भी उक्त अतिशयवाले होते हैं। 'घातिया-
कर्मोके क्षयसे उत्पन्न होनेवाला जैसा अतिशय आप्तमें पाया जाता है
वैसा देवोंमें नहीं पाया जाता है। अतः आप्त ही स्तुत्य हैं, देव नहीं', इस
प्रकारका कथन आगमाधित होनेके कारण युक्‍क्तिसंगत प्रतीत नहीं
होता है । |

पुनः भगवान्‌ कहते हैं कि यदि मेँ देवागम आदि विभति तथा विग्र-


=== Page 101 ===
९० आप्तमीमांसा-तत्वदीपिका
परस्पर विरोधी धर्मंयुगलोंका प्रकाशन करना ही अनेकान्त है । अकलंक
देवने अष्टशत्ती नामक भाष्यमें लिखा है" कि वस्तु सर्वथा सत्‌ ही है.
अथवा असत्‌ ही है, नित्य ही है अथवा अनित्य ही है, इस प्रकार सवंथां
एकान्तके निराकरण करनेका नाम अनेकान्त है ।

उक्त कथनसे यह फलित होता है कि परस्परम विरोधी प्रतीत होने
वाले दो धर्मोके अनेक युगल वस्तुमें पाये जाते हैं। इसलिए नित्य-
अनित्य, एक-अनेक, सत्‌-असत्‌ इत्यादि परस्परमें विरोधी प्रतीत होने
वाले अनेक धर्मोके समुदायरूप वस्तुको अनेकान्त कहनेमें कोई विरोधी
नहीं है। वस्तु केवल अनेक धर्मोका ही पिण्ड नहीं है, किन्तु परस्परमें
विरोधी प्रतीत होने वाले अनेक धर्मोका भी पिण्ड है प्रत्येक वस्तु विरोधी
धर्मोका अविरोधी स्थल है। वस्तुका वस्तुत्व विरोधी धर्मोके अस्तित्वमें
ही है। यदि वस्तुमें विरोधी धर्म न रहें तो उसका वस्तुत्व ही समाप्त
हो जाय । अतः वस्तुमें अनेक धर्मोके रहनेका नाम अनेकान्त नहीं है,
किन्तु अनेक विरोधी धमं युगलोंके रहनेका नाम अनेकान्त है। कोई
वस्तु सतु है, नित्य है, और एक है, इतना होनेसे वह॒ अनेकान्तात्मक
नहीं मानी जा सकती । किन्तु वह सत्‌ और असत्‌ दोनों होनेसे अनेका-
न्तात्मक है। इसी प्रकार नित्य और अनित्य, एक और अनेक होनेसे वह्‌
अनेकान्तात्मक है । तात्पयं यह है कि अनेक विरोधी धर्मोका पिण्ड होनेसे
वस्तु अनेकान्तात्मक है । वस्तुमें विरोधी धर्मोके एक साथ रहनेमें कोई
विरोध भी नहीं है, क्योकि उसमें प्रत्येक धमं भिन्‍न-भिन्‍न अपेक्षासे
रहता है।

एकान्तवादियोंकी समझमें यह बात नहीं आत्ती है कि एक ही वस्तुमें
अनेक विरोधी घमं केसे पाये जाते हैं । वे सोचते हैं कि वस्तुमें विरोधी
धर्मोका होना तो नित्तान्त असंभव है । एकान्तवादी कहते हैं कि जो वस्तु
सत्‌ है वह असत्‌ केसे हो सकतो है, जो वस्तु नित्य है वह अनित्य कैसे
हो सकती है । सत्‌ वस्तुके असत्‌ होनेमें उन्हें विरोध आदि दोष प्रतीत
होते हैं | इस प्रकार कहने वालोंके लिए आचार्य समन्तभद्रने उत्तर दिया
है* कि स्वरूप आदि चतुष्टयकी अपेक्षासे सब वस्तुओंको सत्‌ कौन नहीं
मानेगा और पररूप आदि चतुष्टयकी अपेक्षासे उनको असत्‌ कौन नहीं
१, सदसनिनत्यानित्यादिसर्वथंकान्तप्रतिक्षेपलक्षणोऽनेकान्तः ।

“-अष्टश० अष्टस० पृ९ २८६

२, सदेव सर्व को नेच्छेत्‌ स्वरूपादिचतुप्टयात्‌ । ॥

असदेव विपर्यासान्न चेन्‍न व्यवतिष्ठते ॥ आप्तमीमांसा का० १५


=== Page 102 ===
प्रस्तावना ९१
स्वीकार करेगा । क्योकि इस प्रकारकी व्यवस्थाके अभावमें किसी भी
तत्त्वकी स्वतंत्र व्यवस्था नहीं बन सकती है ।
अनेकान्तदश्लेनको उपयोगिता

प्रत्येक वस्तुके यथार्थ परिज्ञानके लिए अनेकान्तदर्शनकी महती
आवश्यकता है | किसी वस्तु या बातको ठीक ठीक न समझ कर उसको
अपने ह॒ठपूर्ण विचार या एकान्त अभिनिवेशवद्य सवंथा एकान्तरूप स्वी-
कार करने पर बड़े-बड़े अनर्थोकी संभावना रहती है। एकान्त दृष्टि
कहती है कि तत्त्व ऐसा ही है, और अनेकान्त दृष्टि कहती है कि तत्त्व
ऐसा भी है। यथार्थमें सारे झगड़े या विवाद ही के आग्रहसे ही उत्पन्न
होते हैं विवाद वस्तुमें नहीं है किन्तु देखने वालोंकी दृष्टिमें है। जिस
प्रकार पीलिया रोगवालेको या जो धतूरा खा लेता है उसको सब वस्तुं
पीली ही दिखती हैं, उसी प्रकार एकान्तके आग्रहसे जिनकी दृष्टि विकृत
हो गयी है उनको वस्तु एकान्तरूप ही दिखती है। आग्रही व्यक्तिके
विषयमे हरिभद्रसूरिने कितना युक्तिसंगतत लिखा है" कि दुराग्रही व्यक्ति
की बुद्धि जिस विषयमें जैसी होती है वह उस विषयमे बेसी युक्तित भी
देता है, किन्तु पक्षपात्तरहित व्यक्ति उस बातको स्वीकार करता है जो
युक्तिसिद्ध होती है।

यथार्थमें अनेकान्तदर्शन पुर्णदर्शी है। वह कहता है कि प्रत्येक वस्तु
विराट्‌ और अनन्तधर्मात्मक है। वह एकान्तवादियोके मस्तिष्कसे दूषित
एवं हठपूर्ण विचारोंको दूर करके शुद्ध एवं सत्य विचारके लिए मार्ग-
दर्शन करता है। अनेकान्तदर्शनसे अनन्तधर्मसमताकी तरह मानव-
समताका भी बोध हो सकता है और मानवसमताके बोधसे संसारकी
वर्तेमान अनेक समस्याओंका समाधान भी हो सकता है। अतः वस्तुस्थिति-
का ठीक ठीक प्रतिपादन करनेवाले अनेकान्तदर्शनकी संसारको अत्यन्त
आवश्यकता हे । अनेकान्तदर्शन विभिन्न विचारोंमें विरोधको दूर करके
उनका समन्वय करता है । आचाय॑ अमृत्तचन्द्रने अनेकान्तके महत्त्वको
बतलाते हुए लिखा हैर कि परमागमके बीजस्वरूप जन्मान्ध पुरुषोंका
हाथीके विषयमें विधान ( एकान्त हृष्टि ) का निषेध करने वाले और
एकान्तवादियोंके विरोधको दूर करनेवाले अनेकान्तको नमस्कार हो ।
१. आग्रही बत निनीषति युक्ति तत्र यत्र मतिरस्य निविष्टा ।

पक्षपातरहितस्य तु युवितर्यत्र तत्र॒ मतिरेति निवेशम्‌ ॥ --लोकतत्वनिर्णय
२. प्ररमागमस्य बीजं निषिद्धजात्यन्धसिन्धुरविधानम्‌ ।

सकलनयविलसितानां विरोघमथनं नमाम्यनेकान्तम्‌ ॥--पुरुषार्थसि० इलो० २


=== Page 103 ===
९२ आप्तमीमांसा-तत्त्वदीपिका
स्याद्राद विमक्ञं
ऊपर यह्‌ बतलाया जा चुका है कि प्रत्येक वस्तु अनन्तथधर्मात्मक है ।
और स्याद्वाद उस अनन्तघर्मात्मक वस्तुक प्रत्तिपादन करनेका एक साधन
या उपाय है अनेकान्त और स्याद्वाद शब्द पर्यायवाची नहीं हैँ । अनेकान्त
वाच्य है और स्थाद्राद वाचक है । स्याद्वाद भाषाको वह निर्दोष प्रणाली
है जो अनन्तधर्मात्मिक वस्तुका सम्यक्‌ प्रतिपादन करती है । स्याद्वाद
यह संयुक्त पद है, जो “स्यात्‌' ओर "वाद' इन दो पदोके मेलसे बनता
है । वाद' का अथं है कथन या प्रतिपादन । और स्यात्‌" शब्द कथंचित्‌
(किसी सुनिश्चित अपेक्षा) के अथे प्रयुक्त होता है, संशय, संभावना
या कदावित्‌के अर्थमें नहीं | स्यात्‌ शब्दके अर्थको ठीकसे न समझ सकने-
के कारण कुछ लोग स्यातुका अथं संशय, संभावना आदि करके स्याद्रादको
संशयवाद, संभावनावाद या अनिश्चयवाद कहते हैं । किन्तु उनका ऐसा
कहना (स्याद्वाद 'के अथंको ठीकसे न समझ सकनेके कारण ही है । स्या-
द्वादके अथंको ठीकसे समझनेके लिए जेन शस्त्रोपर दृष्टि डालना
आवश्यक है ।
स्यात्‌' शब्द तिङन्तप्रतिरूपक निपात ( अव्यय) है। और यह्‌
अनेकान्तका द्योतन करता है। स्यादस्ति घटः' इस वाक्यम (अस्तिः
पद वस्तुके अस्तित्व धर्मका वाचक है, ओर स्यात्‌" पद उसमें रहने वाले
नास्तित्वं आदि शेष धर्मोंका द्योतन करता है । इसी अभिप्रायको ध्यान-
में रखकर आचार्य समन्तभद्रने कहा है" कि स्यात्‌" पद “स्यात्‌ सत्‌!
इत्यादि वाक्‍्योंमें अनेकान्तका द्योतक तथा गम्य ( अभिधेय ) अथंका
समर्थक होता है । उन्होंने यह भी बतलाया है कि यह सर्वथा एकान्तका
त्याग करके कथंचित्‌के अथं में प्रयुक्त होता है । अकलंकदेवने बतलाया
है? कि अनेकान्तात्मक अथके कथनका नाम स्याद्वाद है। आचायं अमृत
चन्द्रने कहा है" कि कथंचित्‌के अर्थमें स्यात्‌" निपात शब्दका प्रयोग होता
१. वाक्येथ्वनेकान्तद्योती गम्यं प्रति विशेषणम्‌ ।
स्यान्निपतोऽ्थंयोमित्वात्तव केवलिनामपि ॥ - आप्तमीमांसा का० १०३
२, स्पराद्रादः सर्वथेकान्तत्यागात्‌ किवृत्तचि द्विधिः ।
आप्तमीमांसा का० १०४
३. अनेकान्ता्सकार्थकथनं स्याद्वादः! -ख्घीयस्त्रयस्वो० भा० ३।६२
४, सवंथात्वनिषेधरकोऽनेकान्तताचयातकः कथं चि दयं स्यात्‌ सब्दो निपातः ।
--पञ्चास्तिकाय टीका


=== Page 104 ===
प्रस्तावना ९३
है, जो एकान्तका निषेधक और अनेकान्तक। द्योतक है। आचाय
मल्लिषेणने बतलाया है" कि स्यात्‌” यह अव्यय अनेकान्तका द्योत्तक है ।
इसलिए नित्य, अनित्य आदि अनेक धर्मरूप एक वस्तुका कथन स्याद्वाद
या अनेकान्तवाद है ।

जेनाचार्योके उपरिलिखित कथनसे यही अथं निकलता है कि स्यात्‌!
शब्द निपात है, जो एकान्तका निराकरण करके अनेकान्तका द्योचन
करता है। यथार्थ बात है कि वस्तु अनन्तधर्मात्मक है, और शब्दके
हारा उस अनन्तधर्मात्मक वस्तुका प्रतिपादन एक हो समयमें संभव
नहीं है। क्योकि शब्दोंकी शक्ति नियत है। वे एक समयमें एक ही धर्म-
को कह सकते हैं । अत्तः अनेका.तात्मक वस्तुका शब्दोंके द्वारा प्रति-
पादन क्रमसे ही हो सकता है। अनेकान्तात्मक वस्तुके प्रतिपादन करने-
का अन्य कोई उपाय नहीं है। स्याद्रादके बिना वस्तुका प्रतिपादन हो
ही नहीं सकता है। स्याद्वाद एक समयमें मुख्यरूपसे एक धमंका ही प्रति-
पादन करता है। और शेष धर्मोका गौणरूपसे द्योतन करता है। जब
कोई कहता है कि स्यादस्ति घट:' “घट कथचित्‌ है' तो यहाँ स्यात्‌
शब्द धटमें अस्तित्व धर्मकी अपेक्षाको बतलाता है कि घटका अस्तिव
किस अपेक्षासे है। वह कहता है कि स्वरूपादि चतुष्टयकी अपेक्षासे घट-
का अस्तित्व है। इसके साथ वह यह भी बतलाता है कि घट सर्वथा
अस्तिरूप ही नहीं है, किन्तु अस्त्तित्व ध्मंके अतिरिक्त उसमें नास्तित्व
आदि अन्य अनेक धमं भी विद्यमान हैं। उन्हीं अनेक धर्मोकी सूचना
'स्थात्‌' शब्दसे मिलती है।
स्याद्रादको होली

स्याद्वाद विभिन्न दृष्टिकोणोंसे वस्तुका प्रतिपादन करके पूरी वस्तु
पर एक ही धर्मके पूर्ण अधिकारका निषेध करता है। वह कहता है कि
वस्तुपर सब धर्मोका समानरूपसे अधिकार है । विशेषता केवल यही है
कि जिस समय जिस धमक प्रतिपादनकी विवक्षा होती है उस समय उस
धर्मको मुख्यरूपसे ग्रहण करके अन्य अविवक्षित धर्मोको गौण कर दिया
जाता है। आचाय॑ अमृतचन्द्रने एक सुन्दर दृष्टान्त द्वारा स्याद्रादको
प्रतिपादन शेलीको बतलाया हैः कि जिस प्रकार दधिमन्थन करने वाली
१ स्थादित्यव्ययमनेकान्तताद्योतक ततः स्याद्वादः अनेकान्तवादः,

नित्यानित्या्यनेकधर्मशब ठेकवस्त्वभ्युपगम इति यावत्‌ ।! --स्याद्वादमजरी
२ एकेनाकर्षयन्ती इलथयन्ती वस्तुतत्वमितरेण ।

अन्तेन जयति जैनी नीतिर्मन्थाननेत्रमिव गोपी ।।--पुरुषार्थसि ° इछो० २२५


=== Page 105 ===
९४ आप्तमीमांसा-तत््वदीपिका
गोपी सथनेकी रस्सीके एक छोरको खींचती है और दूसरे छोरको ढीला
कर देती है तथा रस्सीके आकषेण और शिथिलोकरणके द्वारा दधिका
मल्थन करके इष्ट तत्त्व घृत्तको प्राप्त करती है, उसी प्रकार स्याद्राद-
नीति भी एक धर्मके आकर्षण और शेष घर्मोके शिथिलीकरण द्वारौ
अनेकान्तात्मक अर्थंकी सिद्धि करती है।

भगवान्‌ महावीरने इसी स्याद्वादनीतिके अनुसार उपदेश दिया था।
वे स्याद्वाद, सवंज्ञ और सर्वदर्शी थे। उन्होंने वस्तुका सर्वाङ्गीण साक्षा-
त्कार किया था । वे न संजयकी तरह अनिश्चयवादी थे, न गोशालूककी
तरह भूत्तवादी, और न बुद्धकी तरह अव्याकृतवादी । मालुंक्यपुत्रने बुद्धसे
लोकके शाइवत्त-अशाइश्वत, सान्त-अनन्त, तथा जीव और देहको भिन्नता
अभिन्‍नता आदिके विषयमें दस प्रदनोको पृछा था । और बुद्धने इन
प्रश्नोंको अव्याकृत बतलाकर इनका कोई उत्तर नहीं दिया था। अव्या-
कृतका अथं है--व्याकरण अथवा कथनके अयोग्य । बुद्धने बतलाया था
कि इन प्ररनोके विषयमें कुछ कहना न तो भिक्षुचर्याके लिए उपयोगी है
और न॒निर्वेद, निरोध, शान्ति, परम ज्ञानया निर्वाणके लिए इनका
कथन आवश्यक है । किन्तु भगवान्‌ महावीरके समक्ष किसी प्रहइनको
अव्याकृत कहनेका कोई अवसर ही नहीं आया । इसके विपरीत उन्होंने
आत्मा, परलोक, निर्वाण आदिके विषयमें प्रत्येक प्रश्नका स्यादादनीत्तिके
अनुसार सयुक्तिक, साथंक और निश्चित उत्तर दिया। तथा विभिन्न
हृष्टिकोणोंका स्याद्वादके अनुसार समन्वय किया ।
समन्वयका मागं स्याद्वाद

यथा्थंमे एक ही वस्तु विभिन्न हष्टिकोणोसे देखी जा सकती है ।
ओर उन अनेक हष्टिकोर्णोका प्रतिपादन तथा उनमें समन्वय स्थाद्वादके
द्वारा किया जाता है । यदि किसो वस्तुको पुणंरूपसे समज्ञना है तो इसके
लिए विभिन्न दृष्टिकोणोंसे उसका समझना आवश्यक है । ऐसा किये
विना किसी भी वस्तुका पूर्ण रूप समझमें नहीं आ सकता । किसी
भी विषयपर विभिन्न दृष्टिकोणोंसे विचार करनेका ही नाम स्याद्वाद
है । और एक दृष्टिकोणसे किसी विषयपर विचार करना एकान्तवाद
है । एकान्तवादी अपने दृष्टिकोणसे निश्चित किये गये सत्यको पूणं
सत्य मानकर अन्य लोगोंके हष्टिकोणोको मिथ्या बत्तलाता है । मतभेदों
तथा संघर्षोका कारण यही एकान्त दृष्टि है । विभिन्नं मत्तावलम्बी एका-
न्तवादके कारण ही अपनेको सच्चा और दूसरोंको झूठा मानते हैं ।
किन्तु यदि विभिन्न हष्टिकोणोसे उन एकान्तो ( घर्मो )को समझनेकी


=== Page 106 ===
प्रस्तावना ९५
उदारता दिखलायी जाय तो किसी न किसी अपेक्षासे वे सब ठीक
निकलेंगे ।

द्रव्याथिक नयकी अपेक्षासे सांख्यका नित्येकान्त और पर्यायाथिकनय-
की अपेक्षासे बौद्धका क्षणिकेकान्त ये दोनों ही ठीक हैं। सब धर्मोके
सिद्धान्तोका समन्वय करनेके लिए स्याद्रादका सिद्धान्त अत्यन्त उपयोगी
है । यह सिद्धान्त हमारे सामने समन्वयका मागं उपस्थित करता है ।
आचायं समन्तमद्रने आप्तमीमांसामें स्याद्रादन्यायके अनुसार विभिन्न
एकान्तोका समन्वय करके स्याद्वाद सिद्धान्तकी प्रतिष्ठा की है। इसी
जावारपर उन्होने अपने आप्तको निर्दोष और युक्तिशास्त्राविरोधिवाक्‌
बतलाया हे । उनका आप्त इसी कारण आप्त है कि उसका इष्ट तत्त्व
किसी प्रमाणसे बाधित नहीं होता है । अपने आप्तकी इसी विशेषताका
सब प्रकारसे समर्थन करके अन्तमें वे कहते हैं--'इति स्याद्रादसंस्थित्तिः'
और यही स्याद्वादकी संस्थिति उन्हें अभीष्ट है।

स्थाद्गादका सिद्धान्त सुव्यवस्थित, और व्यावहारिक है। यह अनन्त
धर्मात्मक वस्तुकी विभिन्‍न हृष्टिकोणोंसे व्यवस्था करता है, तथा उस
व्यवस्थामें किसी प्रमाणसे बाधा नहीं आती है। अतः यह सुव्यवस्थित
है। सुव्यवस्थित होनेके साथ ही स्याद्वाद व्यावहारिक भी है। यह सदा-
काल व्यवहारमें उपयोगी है। इसके विना किसी भी प्रकारका लोक-
व्यवहार नहीं चल सकता है । लोकम जितना भी व्यवहार होता है वह
सब आपेक्षिक होता है और आपेक्षिक व्यवहारका नाम ही स्याद्वाद है।
पिता, पुत्र, माता, पत्नी आदि व्यवहार भी किसी निश्चित अपेक्षासे ही
होता है । अतः अनेक विरोधी विचारोंका समन्वय किये विना लौकिक
जीवनयात्रा भी नहीं बन सकती है। विरोधी विचारोंमें समन्वयके
अभावमें सदा विवाद और संघर्ष होते रहेंगे तथा विवाद या संघर्षका अन्त
तभी होगा जब स्याद्रादके अनुसार सब अपने अपने हृष्टिकोणोके साथ
दूसरोंके हष्टिकोणोंका भी आदर करेंगे। अनेकान्तदशंनसे मानससमता
ओर विचारशुद्धि होती है, तथा स्याद्गादसे वाणीमें समन्वयवृत्ति और
निर्दोषता आती है। इसीलिए आचाय॑ समन्तभद्रने स्याद्रादको स्यात्कार:
सत्यलांछनः' कहकर सत्याद्वादको सत्यका चिह्न या प्रतीक बतलाया है।
सप्तभंगी विमर्श

स्याद्वाद वस्तुक अनन्त धर्मोका प्रतिपादन सात भंगों और नयोंकी
अपेक्षासे करता है * । प्रत्येक धर्मका प्रतिपादन उसके प्रतिपक्षी धर्मंको
१. सप्तमंगनयपेक्षः स्याष्रादः । आप्तमी ° का० १४


=== Page 107 ===
९६ आप्तमीमांसा-तत्त्वदीपिका
लेकर सात प्रकारसे किया जाता है । और प्रत्येक धर्मके सात प्रकारसे
प्रतिपादन करनेकी शैलीका नाम सप्तभंगी है। इसमें सात भंग (विकल्प)
होनेके कारण इसका नाम सप्तभंगी है । अकलंकदेवने कहा है! कि एक
वस्तुमें अविरोधपुवंक विधि और प्रतिषेधकी कल्पना ( विचार ) करना
सप्तभंगी है । अस्तित्व एक धर्म है और नास्तित्व उसका प्रतिपक्षी धमं
है। अपने प्रतिपक्षी नास्तित्व सापेक्ष अस्तित्व धर्मकी अपेक्षासे सप्तभंगी
निम्न प्रकार बनेगी ।

१ स्यादस्ति घटः, २ स्यान्नास्ति घटः, ३ स्यादस्ति-नास्ति घटः,
४ स्यादवक्तव्यो घटः, ५ स्यादस्ति अवक्तव्यर्चव घटः, ६ स्यान्नास्ति
अवक्तन्यश्च घटः, ७ स्यादस्ति नास्ति अवक्तव्यरच घट: |

१ घट कथंचित्‌ दै, २ घट कथंचित्‌ नहीं है, ३ घट कथंचित्‌ है, और
नहीं है, ४ घट कथंचित्‌ अवक्तव्य है, ५ घट कंचित्‌ है, और अवक्तव्य
है, ६ घट कथंचित्‌ नहीं है, ओर अवक्तव्य है । घट कथंचित्‌ है, नहीं है,
ओर अवक्तव्य है |

घट अपने द्रव्य, क्षेत्र, काल और भावका अपेक्षासे है, तथा परद्रव्य
क्षेत्र काल ओर भावकी अपेक्षासे नहीं है । उक्त कथन पृथक्‌ पृथक्रूपसे
विभिन्न समयोमें किया गया समझना चाहिये । अर्थात्‌ कभी अस्तित्वका
कथन किया गया हो और कभी नास्तित्वका कथन किया गया हौ । घटमें
अस्तित्वके कथनके बाद ही यदि नास्तित्वक्रा कथन किया जाय तो घट
उभयरूप (अस्ति और नास्तिरूप) सिद्ध होता है । यदि कोई उक्त दोनों
धर्मोको एक समयमे ही कहना चाहता है। त्तो ऐसा संभव नहीं है । क्योकि
शब्द एक समयमे एक ही धमंका प्रतिपादन कर सकते हैं । ऐसी स्थितिमें
घटको अवक्तव्य कहना पड़ता है । घट सर्वथा अवक्तव्य नहीं है, किन्तु
किसी अपेक्षासे अवक्तव्य है । यदि वह सर्वथा अवक्तव्य होता तो "वट
अवक्तव्य है' ऐसा कथन भी नहीं हो सकता है । क्योकि ऐसा कहनेसे
वह्‌ कर्थाचत्‌ वक्तव्य हो जाता है । घटमें पहले अस्तित्वकी विवक्षा हो
और इसके बाद ही अस्तित्व और नास्तित्व दोनोकी युगपत्‌ विवक्ना हो
तो घट स्यादस्ति अवक्तव्य' होता है। पहले नास्तित्वकी विवक्षा होनेसे
और इसके बाद ही अस्तित्व और नास्तित्व दोनोंकी युगपत्‌ विवक्षा होनेसे
घट स्यान्नास्ति अवक्तव्य' होता है। पहले दोनों धर्मोकी क्रमश: विवक्षा
१ प्रश्नवशादेकस्मिन्‌ वस्त्वन्यविरोधेन विधिप्रतिषेधकल्पना सप्तभंगी ।

तत्वार्थवातिक १।६५


=== Page 108 ===
प्रस्तावना ९७
होनेसे और इसके बाद ही दोनोंकी युगपत्‌ विवक्षा होनेसे घट स्यादस्ति
नास्ति अवक्तव्य' सिद्ध होता है। इस प्रकार नास्तित्व धमं सापेक्ष
अस्तित्व धर्मकी अपेक्षासे सप्तमंगी बतनो है । इसी प्रकार एकत्व-अनेकत्व
नित्यत्व-अनित्यत्व आदि धर्मोकी अपेक्षा से भी समप्तभंगीको
समझ लेना चाहिए ।

उक्त सात भंगोमें पहला, दूसरा और चौथा ये तीन मूल भंग हैं और
शेष चार संयोगजन्य भंग हैं। ये मूल भंगोंके संयोगसे बनते हैं । यहाँ
यह्‌ प्रश्न हो सकता है कि भंग सात ही क्यों होते हैँ । इस प्रशनका उत्तर
दो प्रकारसे दिया जा सकता है--१ गणितके नियमके अनुसार, तथा २
प्रश्नोंकी संख्याके अनुसार । गणितके नियमके अनुसार तीन मूल भंगोंके
अपुनरुक्त भंग सत्त ही होते हैं, अधिक नहीं। मूल भंग तीन हैं--१
अस्ति, २ नाश्नि और ३ अवक्तव्य । इनके द्विसंयोगी तीन भंग बनते
हैं--४ अस्ति-नास्ति, ५ अस्ति-अवक्तव्य और ६ नास्ति-अवक्तव्य | और
त्रिसंनोगी. एक भंग बनता है--७ अस्ति-नास्ति अवक्तव्य |

प्रश्नोंकी संख्याके अनुसार सात भंगोंका नियम इस प्रकार है। तत्त्व-
जिज्ञासु वस्तुतत्त्वके विषयमें सात प्रकारके प्रश्न करता है । सात प्रकारके
प्रहन करनेका कारण उसकी सात प्रकारकी जिज्ञासाएँ हैं। सात प्रकारको
जिज्ञासाओंका कारण उसके सात प्रकारके संशय हैं। और सात प्रकारके
संशयोंका कारण उनके विषयभूत वस्तुनिष्ठ सात धर्म हैं। इस बातको
आचायं विद्यानन्दने अष्टसहस्रीमें विस्तारसे समझाया है । यतः सात
प्रकारके प्रश्न होते हैं अतः उनका उत्तर भी .-सात प्रकारसे दिया जाता
है । ओर ये सात उत्तर ही सप्तभंगी कहलाते हैं । वस्तुमे विरोधी प्रतीत
होने वाले अनन्त धर्मयुगल रहते हैँ । अतः प्रत्येक धर्ंयुगलकी अपेक्षा-
से वस्तुमें अनन्त सात-सात भंग होते हैं अथवा अनन्त सप्तभज़ियाँ
बनती हैं। यहाँ यह ध्यातव्य है कि अनन्त धर्मोकी अपेक्षासे वस्तुमें
अनन्त सप्तभज्धियाँ तो बन सकती हैं, किन्तु अनन्तभद्धी नहीं बनत्ती
है। क्योकि प्रत्येक धमंविषयक एक ही सप्तभङ्गी होती है। अतः
अनन्त धमंविषयक अनन्त सप्तभज़ियाँ माननेमें कोई विरोध नहीं है ।
१, अनन्तानामपि सप्तभंगीनामिष्टत्वात्‌ । तत्रं कत्वानेकत्वादिकल्पतयापि

सप्तानामेव भंगानामुत्पत्तेः । प्रतिपादप्रनानां तावतामेव संभवात्‌ । प्रइनव-

शादेव सप्तभगीति नियमवचनात्‌ । सप्तविध एव तत्र प्रश्नः कुत इति चेत्‌

सप्तविधजिज्ञासाघटनात्‌। सापि सप्तविधा कुत इति चेत्‌ सप्तघासंरयो-

त्पत्ते: सप्तधेव संशयः कथमिति चेत्‌ तदिवषयवस्तुधर्मसप्त विधत्वात्‌ ।

* --अष्टसहस्त्री प१० १२५-१२६


=== Page 109 ===
९८ आप्तमीमांसा-तच्वदीपिका
प्रसाणसप्तभंगी और नयसप्तभंगी
इन सात भद्लोंका प्रयोग सकलादेश और विकलादेश इन दो दृष्टियों
से होता है। अकलद्भुदेवने सककादेश और विकलादेशके विषयमें बत-
लाया है कि श्रुतज्ञानके दो उपयोग हैं--एक स्याद्वाद और दूसरा नय |
स्याद्वाद सकलादेशरूप होता है और नय विकलादेशरूप । सकलूदेशको
प्रमाण तथा विकलादेशको नय कहते हैं । ये सातों ही भद्ध जब सकला-
देशी होते हैं तब प्रमाण और जब विकलादेशी होते हैं तब नय कहे जाते
हैं। इस प्रकार सप्तभंगी प्रमाणसप्तभज्जी और नयसप्तभंगीके रूपमें
दो प्रकारकी हो जाती है। सकलादेश एक धर्मके द्वारा समस्त वस्तुको
अखण्डरूपसे ग्रहण करता है ओर विकलादेश एक ध्म॑को प्रधान तथा
शेष धर्मोको गौण करके वस्तुका ग्रहण करता है। 'स्याज्जीव एव" यह
वाक्य अतन्‍्तधर्मात्मक जीवका अखण्डभावसे बोध कराता है, अतः
यह सकलादेशात्मक प्रमाणवाक््य है। और 'स्यादस्येव जीव:” इस वाक्य
में जीवके अस्तित्व धमंका मुख्यरूपसे कथन होता है, अतः यह विकला-
देशात्मक नयवाक्य है। सकलादेशमें धर्मिवाचक शब्दके साथ एवकारका
प्रयोग होता है, और विकलादेशमें धर्मवाचक शब्दके साथ उसका प्रयोग
होता है । ।
इस प्रकार अनेकान्त, स्याद्वाद ओर सप्तभंगीके स्वरूपको समझकर
तथा किसी पुरुष विशेषमें राग और दूसरेमें द्वेषको छोडकर उसीके वचन-
को स्वीकार करना चाहिए जिसके वचन युक्तिसंगत हों, चाहे वे वचन
महावीरके हों, या बुद्ध आदि अन्य किसी तीर्थकर या महापुरुषके हों ।
इस विषयमे हमें हरिभद्र सूग्कि निम्नलिखित सूक्तिको सदा स्मरण
रखना चाहिए ।
पक्षपात्तो न वीरे न द्वेषः कपिलादिषु ।
युकितिमद्ववचनं यस्य तस्य कार्य: परिग्रहः ॥
काशी हिन्दू विश्वविद्यालय -उदयचन्द्र जैन
दीपावली
श्री वीरनिर्वाण सम्वत्‌ २५०१
१३ नवम्बर १९७४
॥ ।


=== Page 110 ===
विषय-अनुक्रमणिका
। पृष्ठांक पुष्ठांक
आप्तका स्वरूप १ सृष्टिक्रम र
देवागमं आदि विभूतियां आप्तत्व ज्ञानमीमांसा २५
को सूचक नहीं हैं । २ ईश्वर और मुक्ति २५
अन्तरद्ध और बहिरज्भ विग्रह योगदर्शंन २७-२५,
आदिका अतिशय आप्तत्वका योगका स्वरूप तथा अंग २७
हेतु नहीं है । ३ ईइवर २८
तीथेकरत्व भी आप्तत्वका हेतु नहीं बौद्धदर्शन २९-५१
है । ४ गौत्तमवुद्ध और बौद्धधमं २९.
न्यायदशन ५-१५ चार आयंसत्य ' ३०
प्रमाण आदि सोलह पदार्थोका मध्यम मागं ३२
स्वरूप ५-१० अष्टांग मागं ३२
 म्रामाण्धवाद्‌ १० प्रतीत्यसमुत्पाद ३४
कायंकारणसिद्धान्त ११ अनात्मवाद ३५
पाँच प्रकारका अन्यथासिद्ध १२-१३ पञ्च स्कन्ध ३६
ईरवर और वेद १३ क्षणभंगवाद ३७
मुक्ति १४ अन्यापोहवाद ३८
वेशेषिकदर्शन १५-२१ प्रमाणवाद ३९
द्रव्यका स्वरूप तथा भेद १५ प्रमाण-फल व्यवस्था ४१
गुणका स्वरूप तथा भेद १६-१७ तत्त्वव्यवस्था ४१
कमंका स्वरूप तथा भेद १७ स्वलक्षण ४१
सामान्यका स्वरूप तथा भेद १७ सामान्यलक्षण ४३
विशेष तथा समवायकां स्वरूप १८ दाशंनिक विकास ४४
अभावका स्वरूपत्तथामेद १९ वैभाषिक ४४
परमाणुवाद १९ सौत्रान्तिक ४५
ज्ञानमीमांसा २० योगाचार ४६
ईश्वर २० आलयविज्ञान ४७
मुक्ति २१ माध्यमिक ४८
सांख्यदर्शन २१-२६ हीनयान और महायान ४९
तत्त्वमीमांसा २१-२२ निर्वाण ५०
प्रकृति २२ तीथथकृत्‌ पदका अन्य अथं ५९१
पुरुष २३ मीमांसादसंनमें वेदका प्रामाण्य ५१
कायंकारणसिद्धान्त २३ भावना तथा विधि ५२


=== Page 121 ===
४ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
हादि महोदयके द्वारा स्तुत्य नहीं हूँ तो मोक्षमागंरूप धर्म॑तीर्थका प्रवर्तन
करनेके कारण मुझे स्तुत्य मान लीजिए ।
इसके उत्तरम आचार्य कहते हैं--
तीर्थकृत्समयानां च परस्परविरोधतः ।
सर्वेषामाप्तता नास्ति कश्चिदेव भवेद्गुरुः ॥२॥
कपिल, सुगत आदि तीथंद्कुरोके आगमोंमें परस्पर विरोध पाये जाने-
कारणके सब तीथं ङ्कु रोमें आप्तत्व संभव नहीं है । अतः उनमेसे कोई एक
ही हमारा स्तुत्य हो सकता है ।
हम धमंरूपी तीर्थंको करने या चलानेके कारण भी आप्तको स्तुत्य
नहीं मान सकते । जिस प्रकार "जिन'ने तीर्थंकों प्रचलित किया है उसी
प्रकार 'सुगत' आदिने भी आगमरूप तीथंको प्रचलित किया है। जिस प्रकार
जिन'में तीथंकर व्यपदेश होता है उसी प्रकार सुगत, कपिल आदिमे भी
तीथंकर व्यपदेश होता है। अत्तः यदि तीर्थंको करनेके कारण 'जिन'को
स्तुत्य मानें तो सुगत आदिको भी स्तुत्य मानना चाहिए ।
यहाँ कोई कह सकता है कि जितने तीथंको करनेवाले हैं उन सबको
महान्‌ मान लेनेमें क्या हानि है ? इसका उत्तर यह है कि सब सव॑दर्शी
या सर्वज्ञ नहीं हो सकते हैं, क्योकि उन्होंने परस्पर विरुद्ध बातोंका कथन
किया है। ती्थंको करनेवालोंके जो समय या आगम हैं उनमें परस्परमें
विरोध पाया जाता है ।
कुमारिलने कहा भी है--
सुगतो यदि सर्वज्ञों कपिलो नेति का प्रमा।
तावुभौ यदि सर्वज्ञों मतभेदः कथं तथोः ॥
सुगत यदि सर्वज्ञ दै तो कपिलके सर्वज्ञ न होनेमे क्या प्रमाण है । और
यदि दोनों ही सर्वज्ञ हैं तो फिर उन दोनोंमें मतभेद क्यों है ।
अत: सबमें आप्तपना संभव नहीं है। यही कारण है कि उनमेंसे
कोई भी महान या स्तुत्य नहीं हो सकता है।
न्याय, वेशेषिक, सांख्य, योग और बौद्ध ये दर्शन सवंज्ञ या ईश्वरको
मानते हैं। मीमांसा आदि कुछ दर्शन ऐसे भी हैं जो ईदवरको नहीं
मानते हैं ।
अब हम पहले सर्वज्ञको माननेवाले दर्शनोंका संक्षेपमें व्णंन करेंगे ।


=== Page 122 ===
कारिका-२ | ततत्वदीपिका ५
न्याय दर्शन

न्यायकाः अथं है विभिन्‍न प्रमाणो द्वारा वस्तुतत्त्वकी परीक्षा
करना । इन प्रमाणोंके स्वरूपके वर्णन करनेके कारण यह दर्शन न्याय-
दर्शन कहलाता है। प्रमाणोंके द्वारा प्रमेयवस्तुका विचार करना और
प्रमाणोंका विस्तृत विवेचन करना न्यायदशंनका प्रधान उदेश्य है।
महि गौत्तम न्याय दर्शनके संस्थापक हैं । इन्होंने न्‍्यायसूत्रमें न्‍्यायदर्शन-
के प्रमुख तत्त्वोंका प्रतिपादन किया है। न्यायसूत्र ५ अध्यायोंमें विभक्त
है और प्रत्येक अध्यायमें २ आह्िक हैं। न्यायसूत्रका प्रथम सूत्र इस
प्रकार है--

परमाणप्रमेयसंशयप्रयोजनदुष्टान्तसिद्धान्तावयवतकनिणंयवादजल्पवि-
तण्डाहेत्वाभासछलजातिनिग्रहस्थानानां तत्त्वज्ञानाद्‌ निःश्रेयसाचिगमः।

प्रमाण, प्रमेय, संशय, प्रयोजन, दृष्टान्त, सिद्धान्त, अवयव, तकं,
निर्णय, वाद, जल्प, वितण्डा, हेत्वाभास, छल, जाति और निग्रहस्थान
इन सोलह सत्‌ पदार्थोके तत्त्वज्ञानसे मोक्षकी प्राप्ति होती है । अतः इन
सोलह पदार्थोका ज्ञान प्राप्त करना आवश्यक है ।

प्रमाण--प्रमाके करणको प्रमाण कहते हैं'। प्रमाण चार हैं'--प्रत्यक्ष
अनुमान, उपमान और शब्द ।

प्रभेय--आत्मा, शरीर, इन्द्रिय, अथं, बुद्धि, मन, प्रवृत्ति, दोष, प्रेत्य-
भाव, फल, दुःख और अपवगं ये बारह प्रकारके प्रमेय हैं" । इत्त प्रमेयोंका
ज्ञान मोक्षके लिए आवश्यक है ।

संशय--समान धर्मोकी उपलब्धि होनेसे, अनेकके धर्मकी उपलब्धि
होनेसे, किसी विषयमें विवाद होनेसे, उपलब्धिकी व्यवस्था न होनेसे और
अनुपलब्धिकी व्यवस्था न होनेसे विशेष घमंको अपेक्षा रखनेवाला विचार
संशय कहलाता है" ।
१. प्रमाणे रर्थपरीक्षणं न्यायः । --वात्स्यायनन्या. भा० १।१।१ ।
२. प्रमाकरणं प्रमाणम्‌ । --तक भाषा, पु० ३।
३. प्रत्यक्षानुमानोपमानशब्दा: प्र माणानि । --न्या० सू० १ ।१ ।२। ।
४. आत्मशरीरेन्द्रियार्थबुद्धिमन:प्रवृत्ति दोषप्रेत्यभावफलदुःखापवर्गास्तु प्रमेयम्‌ ।

--न्या० सु° १।१।९।

५. समानानेकधर्मोपपत्तेंविप्रतिपत्तेरुपलब्ष्यनुपलब्ध्यव्यवस्थातश्व॒ विशेषापेक्षो

विमर्श: संशय: । --न्या० सू० १।१।२३।


=== Page 123 ===
६ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१

समानधर्मोकी उपलब्धि होनेसे, यथा--

स्थाणु और पुरुषके समान धमं ऊंचाई, स्थूछता आदिको देखनेवाला
पुरुष जब उनके विशेष वमंका निश्चय नहीं कर पाता है ततव वहाँ संशय
होता है।

अनेकके धमंकी उपलब्धि होनेसे-- |

यहाँ अनेकका तात्पयं समान जात्तीय ओर असमान जात्तीय पदार्थसे
है । यथा--रूपादि अन्य गुण शब्दके समान जातीय हैं । तथा द्रव्य और
कमं शब्दके असमान जातीय हैं । अतः रूपादि गुण, द्रव्य ओर कमं अनेक
है । यहाँ धमंसे तात्पर्य व्याव्तंक धमंसे है । शब्दमें जो चिभागजन्यत्व
धर्म है वह अनेकका व्यावत्तंक धमं है । क्योकि वहु राब्दको रूपादि
गुणोसे तथा द्रव्य और कर्मसे पृथक्‌ करता है । शब्द विमागजन्य होता
है । शब्दकी यह ऐसी विशेषता है जो उसे अन्य गुणोंसे पृथक्‌ करती
है तथा द्रव्य ओर कमंसे भी पृथक्‌ करती है । शब्दको छोड़कर अन्य
किसी गुणमे विभागजन्यता नहीं पायी जाती है। इसी प्रकार द्रव्य
और क्म॑मे भो विभागजन्यता नहीं पायी जाती है । अतः शब्दमें विभाग-
जन्यताके कारण यह संशय होता है कि वह्‌ द्रव्य, गुण और कर्ममेसे
क्याहै।

किसी विषयमे विवाद होनेसे, यथा--

कोई कता है, आत्मा है । दूसरा कहता है, आत्मा नहीं है' । यहाँ
आत्माके विषयमें विवाद होनेसे संशय होता है।

उपलब्धिकी व्यवस्था न होनेसे, यथा--

विद्यमान पदार्थकी उपलब्धि देखी जाती है जेसे तालाब आदिमें जल:
की, और अविद्यमान पदाथंकी भी उपलब्धि देखी जाती है जैसे मरी-
चिकामें जलकी । अत्तः उपलब्धिकी व्यवस्था न होनेसे उपलब्ध पदार्थोके
विषयमें संशय होता है ।

अनुपलब्धिकी व्यवस्था न होनेसे, यथा--

विद्यमान पदार्थकी अनुपलब्धि देखी जाती है, जैसे पृथिवीके नीचे जल
आदिकी । ओर अविद्यमान पदार्थकी भी अनुपलूब्धि देखी जाती है, जैसे
गगनकुसुमकी । अत्तः अनुपलब्धिकी व्यवस्था न होनेसे अनुपलब्ध पदार्थोके
विषयमें संशय होता है ।

प्रयोजन--जिस अथंके उद श्यसे कोई किसी कार्यमें प्रवृत्ति करता है


=== Page 124 ===
कारिका-३ ] तत्त्वदीपिका ७
वह्‌ प्रयोजन कहलाता हैः ।
हृष्टान्त--लौकिक और परीक्षक पुरुषोंको जिस अथंमे समान बुद्धि हो
वह दृष्टान्त कहलाता है । जैसे पर्वंतमें धूम हेतुसे वह्वचिको सिद्ध करनेमें
भोजनशाला हृष्टान्त हैः ।
सिद्धान्त--सिद्धान्तके चार भेद है--सवंतंत्रसिद्धान्त, प्रतितंत्रसिद्धान्त,
अधिकरणसिद्धान्त ओर अभ्युपगमसिद्धान्त ।
` सब शास्त्रोमे जो बात विना किसी विरोधके पायी जाती है वह सर्व-
त॑त्रसिद्धान्त हैः । जैसे घ्राण आदि इन्द्रियां होती हैं, इस बातको प्रत्येक
तंत्र (शास्त्र) मानता है।
जो बात स्वमतमें सिद्ध हो त्तथा परमतमें असिद्ध हो उसे प्रतित्तंत्र-
सिद्धान्त कहते है" । जेसे शब्दोंमें नित्यता मीमांसक मत्तमें ही सिद्ध है।
जहाँ किसी अथंके सिद्ध होनेपर अन्य अथं स्वत्तः सिद्ध हो जाता है वह
अधिकरणसिद्धान्त है” । जैसे आत्मा शरीर और इन्द्रियोंसे भिन्‍न है ऐसा
सिद्ध होनेपर यह स्वतः सिद्ध हो जाता है कि इन्द्रियां नाना हैं, वे नियत
विषय हैं आदि ।
अपरीक्षित अर्थंको मानकर उसकी विशेष परीक्षा करना अभ्युपगम-
सिद्धान्त हैः । अर्थात्‌ जो बात सूत्रमें नहीं कही गयी है उसको मान लेना,
जैसे मनको इन्द्रिय मानना ।
अवयव--प्रतिज्ञा, हेतु, उदाहरण, उपनय और निगमन ये अनुमानके
पाँच अवयव हे" ।
तके--अविज्ञात अर्थमें सयुक्तिक कारणोंके द्वारा त्तत्त्वज्ञानके लिए
१. यमर्थमधिकृत्य प्रवर्तते तत्प्रयोजनम्‌ । --न्या° सू० १।१।२४।
२. लौकिकपरीक्षकाणां यस्मिन्नथं बुद्धिसाम्यं स दुष्टान्तः । ।
-च्या० सु० १।१।२५।
३. सर्वेत॑त्राविरुदधस्तंत्रेऽधिकृतोऽ्थः सर्वतंत्रसिद्धान्तः । --न्या० सू० १।१।२८ ।
४. समानतंत्रसिद्धः परतंत्रासिद्धः प्रतितत्रसिद्धान्तः। -न्या०° सू० १।१।२९।
५. यत्सिद्धावन्यप्रकरणसिद्धिःसोऽधिकरणसिद्धान्तः । --न्या० सु० १।१।३० ।
६. अपरीचिताम्युपगमात्तद्विशोषपरीत्तणममभ्युपगमसिद्धान्तः ।
--न्या० सू० १।१।३१।
७. प्रतिज्ञाहेतुदाह रणोपनयनिगसनान्यवयवाः ।
--न्या० सुर १।१।३२।


=== Page 125 ===
८ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
जो विचारविमश किया जाता है वह तकं हैः ।

निर्णय--विचा रपूर्वक पक्ष और प्रत्तिपक्षके द्वारा अर्थका निर्णय करना
निर्णय हैः ।

वाद--प्रमाण और तकंसे जहाँ साधन और दूषण दिखाया जाता है,
जो सिद्धान्तसे अविरोधी होता है और जौ पाँच अवयवोंसे सहित होत्ता
है, ऐसे पक्ष और प्रत्तिपक्षका स्वीकार करना वाद दैः ।

जल्प--जल्पका लक्षण वादके लक्षणके समान ही है । जल्पमे इत्तनी
विशेषता है कि यहाँ प्रमाण और त्तकके सिवाय छल जाति और निग्रहु-
स्थानोकि द्वारा भी पक्षकी सिद्धि की जाती है ओर प्रतिपक्षमें दूषण
दिखाया जाता है'।
, वितण्डा--वितण्डामें प्रतिपक्ष नहीं होता है, केवल पक्ष ही होता है।
शेष सब बातें जल्पके समान हैं" |

हेत्वाभास --हेत्वा भासके पाँच भेद हैं---अनेकास्तिक, विरुद्ध, प्रकरण-
सम, साध्यसम और कालातीत्त |

. छल--र्थमें विकल्प उत्पन्न करके किसीके वचनोंका विघात करना

छल है | छलके तीन भेद हैं--वाकूछल, सामान्य छल और उपचार
छल । सामान्य रूपसे किसी अर्थके कहनेपर वक्ताके अभिप्रायसे भिन्न
अथ्थंकी कल्पना करना वाक्च है । जसे किसीने कहा नव कम्बलो-
ध्यम् । कहनेवालेका यह तात्पयं है कि इस व्यक्तिके पास नृतन कम्बल
है। लेकिन सुननेवाला दूसरा व्यक्ति छल द्वारा कहता है कि इसके पास
नौ कम्बल केसे हो सकते हैं यही वाकूछल है । सम्भव अर्थमें अति-
सामान्यके सम्बन्धसे असंभव अथंकी कल्पना करना सामान्य छल है।
जसे यह ब्राह्मण विद्याचरणसे सम्पन्न है। कहनेवालेका तात्पयं केवल
१. अविज्ञाततत्तवेऽथे कारणोपपत्तितस्तत्त्वज्ञानार्थमहस्तर्क : ।
। । --न्या० सू० १।१।३०।
२. विमृश्य पक्षप्रतिपश्नाम्यामवधारणं निर्णयः । --न्या० सू० १।१।४१।
३. प्रमाणतकंसाधनोपालंभः सिद्धान्ताविरुदधः पञ्चावयवोपपन्नः पक्षप्रतिपक्षपरि-
` ग्रहो वादः। --न्या० सू० १।२।१।
४, यथोक्तोपपन्नशुखलजातिनिग्रहस्थानसाघनोपाकमो जल्पः ।
ह ` । -न्या० सू० १।२।२।
५. स प्रतिपक्षस्थापनाहीनो वितण्डा । --न्या० सु० १।२।२।
£. वचनविंधातोऽयं विकल्पोपपरया छलम्‌ । --न्या० सू० १।२।१०।


=== Page 126 ===
कारिका-३ ] तत्त्वदीपिका ९,
इतना है कि इस ब्राह्मणमें विद्याचरणका होना संभव है। किन्तु दूसरा
व्यक्ति छलसे कहला है कि यदि इस ब्राह्मणमें विद्याचरणका होना संभव
है तो ब्रात्यमें भी संभव है क्योकि व्रात्य भी ब्राह्मण है। उपनयन आदि
संस्कारोसे रहित ब्राह्मणको ब्रात्य कहते है । यहाँ ब्राह्मणत्व अति सामान्य
धमं है, क्योकि वह विद्याचरण सम्पन्न ब्राह्मणमें पाया जाता है तथा
ब्रात्यमें भी पाया जाता है।

धमंके विकल्प द्वारा निर्देश करनेपर अर्थके सदभावका निषेध करना
उपचार छल है। जेसे “मञ्च शब्द कर रहा है' ऐसा कहने पर दूसरा
व्याक्ति कहता है कि मञ्च शब्द नहीं कर सकता, किन्तु मञ्चपर
स्थित पुरुष शब्द करता है। यहाँ "मञ्च शब्द कर रहा है' यह वाक्य
यद्यपि लक्षणावर्मके विकल्पसे कहा गया है, फिर भी दूसरा व्यक्ति
दक्तिवमंके विकल्पसे उसका निषेध करता है। अतः यह उपचार
छ्ल है ।

जाति - साधम्यं दिखाकर किसी वस्तुकी सिद्धि करनेपर उसी
साधम्यं द्वारा उसका निषेध करना या वेधम्य द्वारा किसी वस्तुकी सिद्धि
करनेपर उसी वेधम्यं द्वारा उसका निषेध करना जाति कहलाती हैः |
जातिके २४ भेद हैं--साधम्यंसमा, वेघम्यंसमा, उत्कर्षसमा, अपकर्षसमा,
वर्ण्यंसमा, अवण्यंसमा, विकल्पसमा, साध्यसमा, प्राप्तिसमा, अप्राप्तिसमा,
प्रस द्धसमा, प्रत्तिहृष्टान्तसमा, अनुत्पत्तिसमा, संशयसमा, प्रकरणसमा,
अहेतुसमा, अर्थापत्तिसमा, अविशेषसमा, उपपत्तिसमा, उपलन्धिसमा,
अनुपलब्धिसमा, नित्यसमा, अनित्यसमा और कायंसमा ।

आत्मा क्रियावान्‌ है क्योकि उसमें क्रियाका कारणभूत गुण पाया
जाता है । जसे पत्थरमें क्रियाका कारणभूत गुण होनेसे वह क्रियावान्‌
है । ऐसा कहने पर दूसरा व्यक्ति कहता है कि आत्मा निष्क्रिय है।
क्योकि विभुद्वव्य निष्क्रिय देखा जाता है, जंसे कि आकाश । यहाँ पत्थर-
के साथम्यंसे आत्मामें क्रियावत्व सिद्ध करनेपर आकाशके साथम्यंसे
आत्मामें निष्क्रियत्व सिद्ध करना साथम्यंसमा जाति है।

निग्रहस्थान-पराजयप्राप्तिका नाम निग्रहस्थानं है ।* यह दो प्रकार-
से होता है । कहीं विप्रतिपत्तिसे ओर कहीं प्रतिपत्तिके न होनेसे । विप्रति-
पत्तिका उदाहरण-किसी एक व्यक्तिने कहा कि शब्द अनित्य है, क्योंकि
१. साधर्म्यवेधा्म्याभ्यां प्रत्यवस्थानं जातिः । --न्या° सू० १।२।१८ ।
२. विप्रतिपत्ति रप्न तिपत्तिश्व निग्रहस्थानम्‌ । --न्या० सु० १।१।१९ |


=== Page 127 ===
१० आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
वह इन्द्रियप्रत्यक्षका विषय है, जैसे घट । ऐसा कहनेपर दूसरा व्यक्ति
उसका निग्रह करनेके लिए कहता है कि इन्द्रियप्रत्यक्ष तो सामान्य भी
है किन्तु वह नित्य है। अतः शब्द भी नित्य प्राप्त होता है। तब वादी
दृष्टान्तभूत घटकी नित्यत्ता स्वीकार कर लेता है । इस प्रकार दृष्टान्तभूत
घटकी नित्यत्ता स्वीकार करनेपर वादीके पक्षकी हानि होनेसे उसके लिए
यह विप्रतिपत्तिके कारण निग्रहस्थान होता है । अप्रतिपत्तिका उदाहरण ---
वादीक अनेक बार किसी विषयके कहनेपर यदि प्रतिवादी उस विषयको
नहीं समझ सकनेके कारण चुप रह जाता है तो यह प्रतिवादीके लिए
अप्रतिपत्तिके कारण निग्नहस्थान होता है। विप्रतिपत्तिका अथं है विपरीत-
ज्ञान और अप्रतिपत्तिका अर्थ है अज्ञान। निग्रहस्थानके २२ भेद हैं--
प्रतिज्ञाहानि, प्रतिज्ञान्तर, प्रतिज्ञाविरोध, प्रतिज्ञासन्यास, हेत्वन्तर, अर्था-
न्तर, निरथंक, अविन्ञाताथं, अपार्थक, अप्राप्तकाल, न्यून, अधिक, पुन-
रुक्त, अननुभाषण, अज्ञान, अप्रतिभा, विक्षेप, मतानुज्ञा, पयंनयोज्योपेक्षण,
निरनुयोज्यानुयोग, अपसिद्धान्त और हेत्वाभास । ऊपर जो विप्रतिपत्तिसे
निग्रहस्थानका उदाहरण दिया गया है वह प्रतिज्ञाहानिका उदाहरण है ।
प्रामाण्यवाद
न्याय मीमांसाके स्वतः प्रामाण्यवादका खंडन करता है और परतः
प्रामाण्यवादको स्वीकार करता है। 'नेयायिकोंका कहना है कि यदि
शानका प्रामाण्य स्वत्त: गृहीत हो तो यह ज्ञान प्रमाण है या नहीं, इस
प्रकारका संशय ज्ञानकी प्रामाणिकताके विषयमें उत्पन्न नहीं हो सकता।
प्रमाणकी प्रमाणताका ज्ञान उन्हीं कारणोंसे नहीं होता जिनसे प्रमाणकी
उत्पत्ति होती है। किन्तु अर्थक्रिया आदि भिन्न कारणोंसे प्रमाणताका
ज्ञान होता है| विपयंय ज्ञानको नैयायिक अन्यथा-ख्यात्ति कहते हैं । शीप-
में जो चाँदीका ज्ञान होता है उसमें इन्द्रिय दोष आदिके कारण चाँदीके
गुण शीपमें मालूम पड़ने लगते हैं । यह अन्यथाख्यात्ति है। वात्स्यायनने
स्पष्ट लिखा है--तत्त्वज्ञानसे मिथ्याज्ञानकी निवृत्ति होती है, पदार्थ
ज्योंका त्यो बना रहता है। अतः भ्रम या विपयंय विषयीम्‌लक है, विषय-
मूलक नहीं ।
१. प्रमात्वं न स्वतो ग्राह्य संशयानुपपत्तितः। --कारिकावली का० १३६।
२. तत्वज्ञानेन मिथ्योपलब्धिनिवर्त्यंते नार्थः स्थाणुपुरुषसामान्यलक्षणः ।
ध | --न्या९ भा० ४।२३।५.।


=== Page 128 ===
कारिका-३ ' तत्त्वदीपिका ११
¢ (~
| कायकारणास्रद्धान्त
न्यायदशंनमे कारण भिन्न है और कायं भिन्न | न्याय सांख्यको तरह
कायंको कारणसे अभिन्न न मानकर भिन्न मानता है। कार्यकारणके
विषयमे सांख्यका मत ॒सत्कायंवादके नामसे प्रसिद्ध है ओर न्यायमत
असत्कायंवादके नामसे अथवा आरंभवादके नामसे प्रसिद्ध है ।
कायंसे पहले जिसका सद्भाव निरिचत हो तथा जो अन्यथासिद्ध
नहो उसे कारण कहते हैं ।' कारणके तीन भेद हैं--समवायीका रण,
असमवायीका रण और निमित्तकारण ।
समवायसम्बन्धसे जिसमें कायंकी उत्पत्ति होती है वह समवायी-
कारण है।' जसे तन्तु वस्त्रका समवायीकारण है। क्योकि समवाय-
सम्बन्धसे तन्तुओंमें ही पटकी उत्पत्ति होती है । कपाल घटका समवायी
कारण है। क्योकि समवाय सम्बन्यसे कपालोंमें ही घटकी उत्पत्ति
होती हे ।
. कार्यके साथ अथवा कारणके साथ एक वस्तुमे समवाय सम्बन्धसे
रहते हुए जो कारण होता है वह असमवायीकारण है ।* जैसे तन्तुसंयोग
वस्त्रका असमवायीकारण है और तन्तुरूप पटरूपका असमवायीकारण
है । असमवायीकारणकी समवायौकारणमें प्रत्यासत्ति ( आसन्तता-निक-
टत्ता ) होती है । वह प्रत्यासत्ति दो प्रकारकी होती हैं'---कार्यकार्थ प्रत्या
१. यस्य कार्यात्‌ पूर्वंभावो नियतोऽनन्यथासि द्वस्च तत्‌कारणम्‌ । ,
-तकभाषा, पृ० ५।
अन्यथासिद्धिशृन्यस्य नियता पूर्ववर्तिता ।

कारणत्वं भवेत्तस्य त्रेविध्यं परिकीतितम्‌ ॥ ---कारिकावली काऽ १६।
२. यत्समवेतं कार्यमुत्पद्यते तत्‌ समवायिकारणम्‌ । यथा तन्तवः पटस्य समवायि-
कारणम्‌ । “-तर्क भाषा, पु० ६।
३. यत्समवरायिकारणप्रत्यासन्नमवधृतसामर्थ्य॑ तदसमवायिकारणम्‌ । यथा तन्तु-
संयोगः पटस्थासमवायिकारणम्‌ । एवं तन्तुरूपं पटरूपस्थासमवायिका रणम्‌ ।
- तक भाषा, पु० १०।

यत्समवेतं कार्य भवत्ति ज्ञ यं तु समवायि जनकं तत्‌ ।

तत्रासन्न जनकं द्वितीयमाम्यां परं तुतीयं स्यात्‌ ॥
--कारिकावली, का० १८ ।
४. अत्र समवायिकारणे प्रत्यासन्नं द्विविधं कार्येकार्थप्रत्यासत्या कारणैकार्थ-
प्रत्यासत्या च । आद्य यथा घटादिकं प्रति कपारसंयोगादिकमसमवायि-

, कारणम्‌ । तत्र कार्येण घटेन सह्‌ कारणस्य कपारसंयोगस्यैकस्मिन्‌ कपाले


=== Page 129 ===
१२ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
सत्ति और कारणेकार्थप्रत्यासति । तन्तुसंयोग कार्येकार्थप्रत्यासत्तिके द्वारा
वस्त्रका असमवायिकारण होता है । वस्त्र समवायसम्बन्धसे तन्तुओंमें
रहता है और त्न्तुसंयोग भी तन्तुओंमें रहता है । अतः तन्तुसंयौगकी
वस्त्ररूप कार्यके साथ एक अर्थ ( तन्तु )में प्रत्यासत्ति होनेसे वह वस्त्रका
असमवायिकारण है। इसी प्रकार तन्तुरूप कारणेकाथंप्रतयासत्तिके
द्वारा वस्त्रके रूपका असमवायीकारण है। वस्त्रके रूपका समवायी-
कारण वस्त्र है ओर असमवायीकारण तन्तुरूप है । तन्तुरूप तन्तुओमें
रहता है और वस्त्रक रूपका समवायौकारण वस्त्र भी तन्तुओमें रहता
है । अतः तन्तुरूपको वस्त्ररूपके कारण वस्त्रके साथ एक अथं ( तन्तु में
प्रत्यासत्ति होनेसे वह वस्त्ररूपका असमवायीकारण हे ।

समवायिकारण द्रव्य होता है । त्तथा गुण और क्रिया असमवायी-
कारण होते हैं ।*

समवायी और असमवायी कारणसे भिन्न कारणको निमित्तकारण
कहते हँ । जैसे वस्त्रकी उ त्पत्तिमे जुलाहा, तुरी, वेम, शलाका आदि
निमित्तकारण हैं ।

न्यायदशंनके अनुसार तन्तु अवस्थामें वस्त्रका नितान्त अभाव था
ओर जब वस्त्र बनकर तैयार हो मया तो तन्तुओसे भिन्न॒ एक नवीन
वस्तुकी उत्पत्ति हुई ।

यहाँ कारणके प्रकरणमें अन्यथासिद्धका विचार कर लेना भो आव-
श्यक है । क्योकि कारणको अन्यथासिद्ध नहीं होना चाहिये ।

अन्यथासिद्धको पाँच प्रकारका बत्तलाया है।

१. घटके प्रति दण्डत्व अन्यथासिद्ध है क्योकि दण्डत्वसे युक्त दण्ड ही
घटका कारण होता है, दण्डत्वरहित दण्ड नहीं ।

२. घटके प्रति दण्डरूप अन्यथासिद्ध है । घटके प्रति दण्डरूपका स्वतंत्र
अन्वय-व्यतिरेक नहीं है किन्तु घटके साथ दण्डका अन्वय-व्यतिरेक होनेसे

प्रस्यासत्तिरस्ति । द्वितीयं यथा---घटरूपं प्रति कपालरूपमसमवायिकारणम्‌ ।

तत्र स्वगतरूपादिकं प्रति समवायिकारणं घटः, तेन सह कपालरूपस्यैकस्मिन्‌

कपाले प्रत्यासत्तिरस्ति । -- मुक्तावली, पृ० ३२।
१. समवाधिकारणत्वं द्रव्यस््ैवेति विज्ञेयम्‌ ।

गुणकर्ममात्रवृत्ति ज्ञ यमथाप्यसमवायिहेतुत्वम्‌ ।।-- कारिकावली, का० २३।
२. निमित्तकारणं तदुच्यते यन्न समवायिकारणं, नाप्यसमवायिकारणं, अथच

कारणं तत्‌ यथा वेमादिकं पटस्य निमित्तकारणम्‌ । --तकंभाषा, पृ० १११


=== Page 130 ===
कारिका-३ ) तत्त्वदीपिका १३
दण्डरूपका भी अन्वय-व्यतिरेक सिद्ध होता है । अतः दण्डरूप घटके प्रति
अन्यथासिद्ध होता है ।

३. घटके प्रति आकाश अन्यथासिद्ध है । आकाश शब्दका समवायी-
कारण है । शब्दके प्रति आकाशमें पूर्ववृत्तित्व है । आकाश शब्दके प्रति
पूव॑वर्ती हो सकता है । अतः आकाश घटके प्रति अन्यथासिद्ध है ।

४. घटके प्रति कुम्भकारका पित्ता अन्यथासिद्ध है । कुम्भकारका पिता
कम्भकारका पूवंवर्ती है । वह कुम्भकारका पूवंवर्ती होकर ही घटका
पूर्ववर्ती हो सकता है । अतः वह घटके प्रति अन्यथासिद्ध है ।

५. घटके प्रति कुम्भकारका गदहा अन्यथासिद्ध है । कारण कायंका
नियमसे पूर्ववर्तीं होता है । अतः नियत पूवंवर्तसि भिन्न जो भी है वह्‌
अन्यथासिद्ध हैः ।

ईश्वर और वेद

न्यायदर्शन ईद्वरको जगत्‌का कर्ता मानता है । उदयनाचायंने न्याय
कुसुमाञ्जलिमें ईरवरकी सिद्धि कुछ युवित्योसे की हैः । ईश्वर सर्वशक्ति-
मानु है । उसीकी प्रेरणसे यह संसारी जीव स्वगं या नरकमें जाता है'।
ईद्वर वेदका भी कर्ता है अत्तएव ईरवरकृत होनेसे वेद पौरुषेय है ।
१. येन सह पूर्वभावः कारणमादाय वा यस्य ।

अन्यं प्रति पूर्वभाव ज्ञाते यत्पूर्वभावविज्ञानम्‌ ॥

जनकं प्रति पूर्ववृत्तिततामपरिज्ञाय न यस्य गृह्यते ।

अतिरिक्तमथापि यद्‌भवेन्नियतावर्यकपूर्वभाविनः ॥।

एते पञ्चान्यथासिद्धा दण्डत्वादिकमादिमम्‌ ।

चटादौ दण्डरूपादि द्वितीयमपि दितम्‌ ।

तृतीयं तु भवेद्‌ व्योम कलालजनकोऽपरः ।

पञ्चमो रासभादिः स्यादेतेष्वावद्यकस्त्वसौ ॥

. ---कारिकावली का० १९-२२ ।
२. कार्यायोजनधृत्यादेः पदात्‌ प्रत्ययतः श्रुतेः । ।

वाक्यात्‌ संख्याविरोषाच्च साध्यो विद्वविदव्ययः ॥

--न्यायकूसुमाञ्जलि ५।१ ।
३. अन्नो जन्तुरनीगोऽयमात्मनः सुखदुःखयोः ।

ईश्वरप्रेरितः गच्छेत्‌ स्वगं वा इवश्रमेव वा ॥

। “+महाभा० वनपवं ३०।२ ।


=== Page 131 ===
१४ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
जयन्तभट्‌टने न्यायमञ्जरीमे वेदक पौरुषेयता सिद्ध करनेके लिए कुछ
युक्तियाँ प्रस्तुत की हैं । वेद नित्य नहीं है किन्तु कायं होनेसे अनित्य है ।
इस विषयमे मीमांसकोंकी धारणा नितान्त भिन्न है । मीमांसक ईश्वरकी
सत्ता ही नहीं मानते । अतः उनके मतसे वेद अनादि, नित्य एवं अपौरु-
षेय है । शब्दमात्र नित्य है, शब्दकी उत्पत्ति ओर नाश नहीं होता है ।
मुक्ति

दुःखसे अत्यन्त विमोक्षको अपवगं कहते हैं! । अत्यन्तका अभिप्राय
वत्तमान जन्मका परिहार तथा आगामी जन्मके न होनेसे है । दुःखकी
आत्यन्तिको निवृत्िका उपाय निम्न प्रकार है--तत्त्वज्ञानके उत्पन्न होने-
पर मिथ्याज्ञानका नाश हो जाता है और मिथ्याज्ञानके अभावमें क्रमशः
दोष, प्रवृत्ति, जन्म और दुःखका नाश होनेपर अपवग॑की प्राप्ति होती
है ।* न्याय और वैशेषिक दर्शनमें मुक्तिके विषयमे एक विशेष प्रकारकी
कल्पना की गयी है कि मुक्तिमें बुद्धि, सुख, दुःख, इच्छा, द्वेष, प्रयत्न, धमं,
अधमं तथा संस्कार इन आत्माके नौ विशेष गुणोंका पूणं अभाव हो जाता
है । वेदान्तदशंन मुक्तिमें आनन्दकी उपलब्धि मानता है लेकिन न्याय-
दर्शनके अनुसार वहाँ आनन्दका भी अभाव हो जाता है । श्री हषंने नेषध-
चरितमे नैयायिक मुवितिका जो उपहास किया है वह विद्टानोके लिए
विचारणीय है । श्रीहष॑ने! बतलाया है कि गौतमने वुद्धिमान्‌ पुरुषोंके
लिए ज्ञान, सुखादिसे रहित शिजारूप मुक्तिका उपदेश दिया है । अतः
उनका गौतम यह नाम शब्दतः ही यथाथं नहीं है किन्तु अथंतः भी
यथार्थ है । वह केवल गौ ( बेल ) न होकर गौतम ( अतिशयेन गौः-
गौत्तमः ) अर्थात्‌ विशिष्ट बेल हैँ । इसी प्रकार वेष्णव दार्शनिकोंने भी
वेरोषिक मुक्तिका उपाहास किया है ।

किसी वैष्णव दाशंनिकने कहा है कि मुझे श्युगाल बनकर वृन्दावनके
सरस निकुञ्जोमें जीवन बिताना स्वीकार है लेकिन मँ सुखरहित वैशेषिक
१. तदत्यन्तविमोक्षो5्पवर्म: । --न्या० सू०१।१।२२।
२. दुःखजन्मप्रवृत्ति दोषमिथ्याज्ञानानामुत्त रोत्तरापायेतदनन्तरापायादपवर्गः ।

--न्या° सु० १।३१।१।

३. मुक्तये य: शिलात्वाय शास्त्रमूचे सचेतसाम्‌ ।

गोतमं तमवेक्ष्यैव यथा वित्थ तथैव स; ॥

नैषधचरित १७।७५ ।


=== Page 132 ===
कारिका-३ ] तत्त्वदीपिका १५
मुक्तिको नहीं चाहता ह" ।
वैशेषिकदर्शन
'विरोष' नामक एक विशिष्ट पदार्थ माननेके कारण इस दर्शनको
वैशेषिकदर्शन कहते हैं । 'वेशेषिकसूत्र'के रचयिता कणाद ऋषि इस दर्शान-
के प्रमुख आचायं हैं । वैशेषिकसूत्र दशा अध्यायोमें विभक्त है और प्रत्येक
अध्यायमें दो आह्िक हैं ।
वेशेषिकदर्शन सात पदार्थोको मानता है जिनमें द्रव्य, गुण, कमं,
सामान्य, विशेष और समवाय ये छह पदार्थ तो भावात्मक हैं और अभाव
नामक सातवाँ पदार्थ अभावात्मक है ।
द्रव्य
जिसमें गुण और क्रिया पायी जाय तथा जो कायंका समवायीकारण
हो वह द्रव्य हैः । द्रव्यके नौ मेद है -- पृथिवी, जल, तेज, वायु, आकाश,
काल, दिशा, आत्मा और मन । मीमांसक (भाट्ट) तमको भी एक पृथक्‌
द्रव्य मानते हैँ । लेकिन वैशे षिकंने तमको पुथक्‌ द्रव्य नहीं माना है।
उनका कहना है कि तेजके अभावका नाम ही त्तम है। आत्मा, काल,
दिशा और आकाश ये चार द्रव्य व्यापक हैं, शेष द्रव्य अव्यापक हैँ । आत्मा
आदि उक्त चार व्यापक द्रव्य और मन ये पाँचों द्रव्य नित्य हैं | पृथिवी,
जल, तेज और वायु ये चार द्रव्य नित्य और अनित्य दोनों प्रकारके हैं ।
परमाणु अवस्थामें पृथिवी आदि नित्य हैं और कायंदशामें अनित्य है |
गन्ध पृथिवीका विशेष गुण है, रस जरुका विशेष गुण है, रूप तेजका
विशेष गुण है, स्पर्श वायुका विशेष गुण है, ओर शब्द आकाशका विशेष
गुण ह । बुद्धि, सुल, दुःख, इच्छा, द्वेष, प्रयत्न, धमं, अधमं और संस्कार
ये नौ आत्माके विशेष गुण हैँ । आत्मा शरीर तथा इन्द्रियोसे भिन्न एक
स्वतंत्र द्रव्य है। मन आणुरूप है ।* तथा प्रत्येक शरीरमें भिन्न-भिन्न
होनेसे अनेक है ।
१. वरं वृह्दावने रम्ये श्छगालत्वं वृणोम्यहम्‌ ।
वैक्षेषिकोक्तमोक्तात्त॒ सुखलेशचिर्वाजतात्‌ ॥
--स० सि०, सं० पृ० २८ ।
२. क्रियागुणवत्‌ समवायिकारणमित्तिद्रव्यलक्षणम्‌ +-वैशे० सू० १।१।१५ ।
३. साक्षात्कारे सुखादीदां करणं मन उच्यते ।
) ` आयौगपद्याच्च ज्ञानानां तस्याणुत्वमिहेष्यते ॥ “+कारिकावली-८५ ।


=== Page 133 ===
१६ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१

गुण--जो द्रव्यके आधित हो, गुण रहित हो तथा संयोग-विभागका
निरपेक्ष कारणन हो वह गुण है । गुण २४ होते हैं--रूप, रस, गन्ध,
संख्या, परिमाण, पृथक्त्व, विभाग, परत्व, अपरत्व, गुरुत्व, द्रवत्व, स्नेह
शब्द, बुद्धि, सुख, दुःख, इच्छा, द्वेष, प्रयत्न, धर्म, अधमं और संस्कार |

रूप गुण केवल चक्षु इन्द्रियके द्वारा गृहीत होता है। इसके ७ भेद
हैं--शुक्ल, नील, पील रक्त, हस्ति, कपिश और चित्र | रूप पृथिवी,
जल और अग्नि इन तीन द्रव्योमे रहता है । पृथिवीमें सातो प्रकारका
रूप रहता है । जलमें भास्वर शुक्ल और अग्निम अभास्वर शुक्ल
रहता है । ह

रस गुण केवल रसना इन्द्रियके द्वारा गृहीत होता है। इसके ६ भेद
हैं--मधुर, आम्ल, लवण, कटु, कषाय और तिक्त । रस पृथ्वी और जल
दो द्रव्योंमें रहता है। पृथिवीमें छहों प्रकारका रस रहता है, जलमें केवल
मधुर रस रहता है । गन्ध गुण घ्राण इन्द्रिय द्वारा गृहीत होता है । इसके २
भेद हैं- सुरभि और असुरभि। गन्धगुण केवल पृथिवीमें रहत्ता है। स्पशं-
गुण स्पर्शन इन्द्रियके द्वारा गृहीत होता है। इसके तोन भेद हैं--शीत,
उष्ण और अनुष्णा्शत्त यह्‌ पृथिवी, जल, अग्नि और वायु इन चार
द्रव्योंमें रहता है। जलमें शीत, अग्निमें उष्ण, और पृथिवी तथा वायुमें
अनुष्णाशोत स्पशं रहता है। संख्या, परिमाण, पृथक्त्व, संयोग ओर विभाग
ये गुण नौ द्रव्यो रहते हैं परत्व ओर अपरत्व गुण पृथिवी आदिचार
तथा मन इन पाँच द्रव्योमें रहते दँ । गुरुत्व पृथिवी ओर जलमें रहता
है । द्रवत्व पृथिवी, जल ओर अग्निम रहता है । द्रवत्वके दो भेद हैं--
सांसिद्धिक ओर नैमित्तिक । जलमें सांसिद्धिक द्रवत्व रहता है, पृथिवी
ओर अग्निमें नैमित्तिक द्रक्त्व रहता है । स्नेह गुण केवल जलम रहता
है । शब्द गुण आकाशमें ही रहता है । संस्कारे तीन भेद हैं--वेग,
भावना ओर स्थित्तिस्थापक । वेग पुथिवी आदि चार तथा मनमें रहता
है । स्थित्तिस्थापक चटाई आदि पृथिवीमें रहता है । बुद्धि, सुख, दुःख,
इच्छा, द्वेष, प्रयत्न, धमं, अधमं और भावना नामक संस्कार ये नौ आत्मा
के विशेष गुण हैं ।

रूप, रस, गन्ध, स्पर्श, परत्व, अपरत्व, गुरुत्व, द्रवत्व, स्नेह और
वेग ये मूतं गुण हैं । बुद्धि, सुख, दुःख, इच्छा, द्वेष, द्रयत्त, धर्म, अधमं,
१. द्रव्याश्रय्यगुणवान्‌ संयोगविभागेष्वकारणमनपेक्ष इति गुणलक्षणम्‌ ।

--वशो० सू १।१।१६।


=== Page 134 ===
कारिका-३ ] तत्त्वदीपिका १७
भावना संस्कार ओर शब्द ये अमूतं गुण हैँ । संख्या, परिमाण, पुथक्त्व,
संयोग और विभाग ये उभय गुण हैं। संयोग, विभाग और दत्व आदि
संख्या ये गुण अनेक द्रव्योके आधित होते हैं। शेष समस्त गुण एकद्रव्या-
श्रित हैँ । रूप, रस, गन्ध, स्पर्श, स्नेह, सांसिद्धिक द्रवत्व, बुद्धि, सुख, दुःख,
इच्छा, द्वेष, प्रयत्न, धर्मं, अधमं, भावना और शब्द ये विशेष गुण हैं|
संख्या, परिमाण, पृथक्त्व, संयोग, विभाग, परत्व, अपरत्व, गुरुत्व,
नैमित्तिक द्रवत्व और वेग ये सामान्य गुण हैं । शब्द, स्पशं, रूप, रस और
गन्ध ये बाह्य एक एक इन्द्रियके द्वारा ग्राह्य होते हैँ । संख्या, परिमाण,
पृथक्त्व, संयोग, विभाग, परत्व, अपरत्व, द्रवत्व, स्नेह ओर वेग ये दो
इन्द्रियोंसे ग्रहण किये जाते हैं । बुद्धि, सुख, दुःख, इच्छा, द्वेष और प्रयत्न
ये मनसे ग्रहण किये जाते हैं। गुरुत्व, धमं, अधमं और भावना ये अती-
न्द्रिय गृण हैं ।

कमे--जो एक द्रव्यके आश्रित हो, गृणरहित हो तथा संयोग और
विभागका निरपेक्ष कारण हो, वह कमं है । कमंके ५ भेद हैं--उत्क्षेपण,
अपक्षेपण, आकुझ्चन, प्रसारण और गमन ।

गुरुत्व, प्रयत्न ओर संयोगके द्वारा किसी वस्तुका ऊपरके प्रदेशोंके
साथ संयोग और नीचेके प्रदेशोंके साथ विभाग होनेका नाम उत्क्षेपण है।
गुरुत्व, प्रयत्व और संयोगके द्वारा किसीका ऊपरके प्रदेशोंके साथ विभाग
और नीचेके प्रदेशोके साथ संयोग होनेका नाम अवक्षेपण है । किसी वस्तु-
का सिकोड़ना आकुञ्चन है । किसी वस्तुका फेलाना प्रसारण है। और
गमन करनेका नाम गमन है। भ्रमण, निष्क्रमण आदिका गमनमें अन्त-
भाव होजानेके कारण कम ५ ही हैं, अधिक नहीं । कमं केवल द्रव्यमें
ही पाया जाता है । द्रव्यमें भी पृथिवी, जल, अग्नि, वायु और मन इन ,,
पाँच द्रव्योंमें ही कमं पाया जाता है।

सामान्य-जिसके कारण वस्तुओंमें अनुगत (सदु श) प्रत्तीति होती है,
वह सामान्य है। सामान्य एक, व्यापक ओर नित्य है। इसके दो भेद है--
१. एकद्रव्यमगुणं संयोगविभागेष्वनपेक्ष कारणमिति कर्मलक्षणम्‌ ।

 --वंशे° सू० १।१।१७।

२. सामान्यं ह्िविधं प्रोक्तं परं चापरमेव च ।

द्रव्यादित्रिकवृत्तिस्तु सत्ता परतयोच्यते ॥

परभिन्ना च या जातिः सैवापरतयोच्यते ।

्रव्यत्वादिकजातिस्तु परापरतयोच्यते ॥ कारिकावली का० ८, ९।

३्‌


=== Page 135 ===
१८ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
परसामान्य और अपरसामान्य । सत्ता परसामान्य है तथा द्रव्यत्व,
गुणत्व, कमंत्व, गोत्व आदि अपरसामान्य हैँ । जितनी गाये हैं उन सबमें
गोत्व सामान्य रहता है । गायके उत्पन्न होनेपर सामान्य उत्पन्न नहीं
होता तथा गायके मर जानेपर सामान्यका नाश नहीं होता । सामान्य
द्रव्य, गुण और कमं इन तीन पदार्थोमिं रहता है ।

विशेष--समान पदार्थोमिं मेदकी प्रतीति कराना विशेष पदाथंका
काम है । पुथिवीके सब परमाणु समान हैँ । फिर भी एक परमाणुसे दूसरा
परमाणु भिन्न है, क्योकि प्रत्येक परमाणुमे पृथक्‌-पुथक्‌ विशेष पदार्थ
रहता है । इससे प्रत्येक परमाणुकी पृथक्‌-पुधक्‌ प्रतीति होती है । इसी
प्रकार सब आत्मायं समान हैँ । लेकिन प्रत्येक आत्मामे विशेष पदाथं
रहता है । इसलिए एक आत्मासे दूसरे आत्माकी पृथक्‌ प्रतीति होती
है । यही बात मनके विषयमे भी है। इसीलिए विशेष अनन्त माने
गए है । इनके विषयमे एक विशेष बात यह है कि ये स्वतः व्यावर्तक
होते हैं, अर्थात्‌ एक विरोषसे दूसरे विरोषमे भेद स्वतः ही होता है ।
इसके लिए किसी दूसरे पदाथंकी अपेक्षा नहीं पडती । जिस प्रकार एक
परमाणुसे दूसरे परमाणुमें भेद करनेके किए विशेष पदार्थ माना गया है,
उसी प्रकार एक विरोषसे दूसरे विशेषमं भेद करनेके लिए किसी अन्य
पदाथंकी आवश्यकता नहीं है, क्योकि एक विशेष स्वयं ही दूसरे विशेषसे
मेद कर लेता है । विशेष नित्य द्रव्योमें रहता हैः ।

समवाय--अयुतसिद्ध पदार्थोमें जो सम्बन्ध होता है उसका नाम सम-
वाय है । अविनाश अवस्थामें जिन दो पदार्थोमिसे एक पदार्थ दूसरे पदार्थ-
के आश्रित ही रहता है वे दोनों अयुत्तसिद्ध कहलाते हैँ । अवयव और
अवयवी, जाति और व्यवित, गृण ओर गुणी, क्रिया और क्रियावान्‌ तथा
१. अन्त्यो नित्यद्रव्यवृत्तिविरेषः परिकीर्तितः ॥ -कारिकावली का० १० ।
२. तत्रायुतसिद्धयोः सम्बन्धः समवायः । ययोर्मध्ये एकमविनरदपराधितमेवव-

तिष्ठते तावयुतसिद्धौ ।

तावयुतसिद्धौ द्वौ विज्ञातव्यौ ययोर््रयोः ।

अनश्यदेकमपराधितमेवावतिष्ठते । --तकभाषा पृ०६।

चटादीनां कपालादौ द्रव्येषु गुणकर्मणोः ।

तेषु जातेश्च सम्बन्धः समवायः प्रकीतितः ॥ --कारिकावली का० १२।

अवयवायविनोर्जातिव्यक्त्योगृंणगुणिनोः क्रियाक्रियावतोनित्यद्रव्यविशेषयों: यः

सम्बन्धः स समवायः । मुक्तावली प° २३।


=== Page 136 ===
कारिका-३ ] तत्त्वदीपिका १९
नित्यद्रव्य ओर विशेष इन पाँच युगलोमे अयुतसिद्धि रहती है । अतः इन
पाँच युगलोंमें जो पारस्परिक सम्बन्ध है वह समवाय सम्बन्ध कहलाता
है । जेसे गुण ओर गुणीके सम्बन्धका नाम समवाय सम्बन्ध है ।

अभाव-मूलमें अभाव दो प्रकारका है!-- संसर्गाभाव और अन्योन्या-
भाव । दो वस्तुओंमें रहनेवाले संसर्ग (सम्बन्ध)के अभावका नाम संसर्गा-
भाव है । अन्योन्याभावका अथं यह है कि एक वस्तु दूसरी वस्तु नहीं है ।
अर्थात्‌ उन दोनोमें पारस्परिक भेद है । संसर्गाभाव तीन प्रकारका है--
प्रागभाव, प्रध्वंसाभाव और अत्यन्ताभाव । इस प्रकार अभावके कुल चार
भेद हँ । उत्पत्तिके पर्हिले कारणमें कार्यके अभावको प्रागभाव कहते हैँ ।
प्रागभाव अनादि और सान्त है । लाशके बाद कारण में कार्यके अभाव-
को प्रध्वंसाभाव कहते हैँ । प्रध्वंसाभाव सादि ओर अनन्त है। जिन दो
वस्तुओमे वर्तमान, भूत तथा भविष्य तीनों कालोमें कोई सम्बन्ध नहीं
रहता है उनमें अत्यन्ताभाव होता है । जेसे आत्मा और आकाशमें
अत्यन्ताभाव है । अत्यन्ताभाव अनादि और अनन्त है । दो वस्तुओंमें जो
पारस्परिक भेद होता है वह अन्योन्याभाव है। जैसे घट पट नहीं है।
इन दोनोमे तादात्म्य सम्बन्धका अभाव है। संसर्गाभावको इस प्रकार
व्यक्त करेगे “घट पटमें नहीं है! । अन्योन्याभावका सूचक वाक्य यह
होगा "घट पट नहीं है! ।

परमाणुवाद

नेयायिक-वेरोषिकोने परमाणुओंको जगत्‌का उपादान कारण बतलाया
है । दो परमाणुओंसे हयणुककी उत्पत्ति होती ह । तीन हयणुकोके संयोगसे
व्यणुक या त्रसरेणुकी उत्पत्ति होती है । चार त्रसरेणुओंके संयोगसे चतुर-
णुककी उत्पत्ति होती है । इस प्रकार आगे जगत्‌की सृष्टि होती। पर-
माणुओमें क्रियाका कारण क्या है ? परमाणु स्वभावसे निष्क्रिय होते हैं ।
प्राचीन वेशेषिकोंने प्राणियोंके धर्माधिमंरूप अदुृष्टको परमाणुओंमें क्रिया-
का कारण बतलाया हैः । पर बादके आचार्योने अदृष्ट सहकृत ईश्वरकी
इच्छाको ही परमाणुओंमें क्रियाका कारण माना है।
१. अभावस्तु द्विधा संसर्गान्योन्याभावभेदतः ।

प्रागभावस्तथाध्वंसोऽप्यव्यन्ताभाव एवं च ॥।

एवं त्रैविध्यमापन्नः संसर्गाभाव इष्यते । . --कारिकावलोका० १२, १३।
२. मणिगमणं सूच्यभिसपंणमित्युदृष्टकारणम्‌ । --वै° सू० ५।१।१५ ।


=== Page 137 ===
२० आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१

परमाणुका लक्षण निम्न प्रकारसे बतलाया गया है। चरमे छतके छेद-
से जब सूर्यकी किरणे प्रवेश करती हैं तब उनमें जो छोटे-छोटे कण दृष्टि-
गोचर होते हैं वे ही त्रसरेणु हैं और उनका छठवां भाग परमाणु कहलाता
हैः । परमाणु तथा द््णुकका परिमाण अणु होनेसे उनका प्रत्यक्ष नहीं
होता है । और महत्‌ परिमाण होनेके कारण त्रसरेणुका प्रत्यक्ष होता है ।

वैशेषिक ज्ञानमीमांसा

ज्ञान सामान्यरूपसे दो प्रकारका है--विद्या और अविद्या । अविद्याके
चार भेद हैं--संशय, विपयंय, अनध्यवसाय और स्वप्न । विद्याके भी
चार भेद हैं--प्रत्यक्ष, अनुमान, स्मृति और आषं । वेशेषिक उपमान तथा
शब्दको स्वतंत्र प्रमाण न मानकर अनुमानके अन्तर्गत ही मानते हैं।
ऋषियोंको अतीन्द्रिय पदार्थोका प्रतिभाजन्य जो ज्ञान होता है वह आषं
कहलाता है। प्रशस्तपादके मतसे स्वप्नके तीन कारण होते हैं--संस्कार-
पाटव, धातुदोष और अष्ट । कामी या क्रोधी पुरुष जिस विषयका
चिन्तन करता हुआ सोता है वह स्वप्नमें उसी विषयको देखता है। वात-
प्रकृतिवाला व्यक्ति आकाशमें गमन आदि, पित्तप्रक्ृ तिवाला व्यक्ति अग्नि-
प्रवेश आदि और कफप्रकृतिवाला व्यक्ति समुद्र आदिका स्वप्न देखता
है। अहष्टसे भी विचित्र स्वप्नोंका उदय होता है।

ईश्वर

वैशेषिकदर्शनमें ईश्वरकी सत्ता मानी गयी है या नहीं ? इस प्रहनके
विषयमें कोई निश्चित मत नहीं है। वेशेषिक सूत्रोंमें केवल दो सूत्र ऐसे
हैं जो ईश्वरकी ओर संकेत करते हैं, किन्तु इनकी व्याख्यामें मतभेद है ।
“तद्गचनादाम्नायस्य प्रामाण्यम्र' ( वे० सू० ११३ ) में तद्‌ शब्द ईरवर-
का बोधक माना गया है, परन्तु वह्‌ घमंका भी बोधक हो सकता है |
इसी प्रकार संज्ञा कमंत्वस्मद्विशिष्टानां लिद्धम्‌' ( वे० सू० २।१।१८ )में
अस्मद्िरिष्ट शब्द ईरव रके समान योगियोका भी बोधक माना जा सकता
है। अतः वेशेषिक सूत्रमें ईश्वरका स्पष्ट निर्देश न होनेपर भी प्रशस्त
पादसे लेकर अवान्तरकाटीन ग्रन्थकार ईइ्वरकी सिद्धि एक मत्से स्वी-
कार करते हँ । वेशेषिकदर्शनके प्रथम सूत्रसे ही ज्ञात होता है कि महपि
१. जालान्तरगते भानोः यत्‌ सूक्ष्मं दुदयते रजः ।

तस्य षष्ठतमो भागः परमाणुः स॒ उच्यते ॥


=== Page 138 ===
कारिका-३ ] तत्त्वदीपिकां २१
कणादका प्रधान लक्ष्य धमकी व्याख्या करना है। धमं वह है जिसके
दारा अभ्युदय और निःश्रेयसको सिद्ध हो? । किरणावली और उपस्कार-
व्याख्याके अनुसार अभ्युदयका अथं तत्त्वज्ञान ओर निःश्रेयसका अथं
मोक्ष है ।
मुक्ति
वेशेषिकदर्शनमें मुक्तिकी कल्पना नेयायिकदर्शनकी तरह ही है।
अर्थात्‌ मुक्तिमें दुःखोंका आत्यन्तिक नाश हो जाता है और आत्मा अपने
विशेष गुणोंसे रहित हो जाती है। मुक्तिक प्राप्तिका मार्ग निम्न
प्रकार है--निवृत्ति लक्षण धमेविशेषसे साधम्यं और वेधम्यंके द्वारा
द्रव्यादि छह पदार्थोका जो तत्त्वज्ञान उत्पन्न होता है उससे निःश्रेयसकी
प्राप्ति होती है ।
सांख्यद्शन
सांख्य नामकरणका कारण संख्या शब्द है। संख्याको नितान्त मूल-
भूत सिद्धान्त होनेके कारण यह दर्शन सांख्यदर्शनके नामसे प्रसिद्ध हुआ ।
संख्याका अर्थ गणना नहीं है, किन्तु सम्यकूख्यात्ति-सम्यकूज्ञान-विवेक-
ज्ञान दहै अर्थात्‌ प्रकृति-पुरुषविवेकके अथे संख्या शब्दका प्रयोग हुआ है।
महाभा रतमें सांख्य शब्दकी यही प्रामाणिक व्याख्या की गयी है" । प्रकृति
तथा पुरुषके पारस्परिक भेदको न जाननेके कारण इस दुःखमय जगतुकी
सत्ता है और जिस समय प्रकृति और पुरुषमें भेदविज्ञान हो जात्ता है उसी
समय दुःखकी आत्यन्तिक निवृत्ति हो जाती है । संख्याका अथं आत्माके
विशुद्धरूपका ज्ञान भी किया गया है"। सांस्यदरशंनके रचयिताका नाम
कपिल मुनि है।
सांख्य तत्त्ममीमांसा
सांख्यदर्शनके अनुसार तत्त्व २५ होते हैं। इन त्तत्वोंके जाननेसे किसी
१. यतोऽम्युदयनिःश्रेयससिद्धिः स धर्मः । --वै° सू० १।१।२।
२, दण्धेन्धनानलवदूपशमो मोक्षः । --प्र° पा० भा० पृ० १४ ।
३. धर्मविशेषप्रसूताद्‌ द्रव्यगुणकर्मसामान्य विशेषसमवायानां साधर्म्य वेचर्म्याम्यां-
तत्त्वाज्ञानान्निःश्रेयसमु । -वे° सू० १।१।४।
४. दोषाणां च गुणानां च प्रमाणप्रविभागतः ।
कड्चिदर्थमभिप्रेत्य सा संस्येत्युपधार्यताम्‌ । -“महाभारत
५. शुद्धात्मतत्वविज्ञानं सांख्यमित्यभिधीयतें। --शांकरविष्णुसहस्ननामभाष्य ।


=== Page 139 ===
२२ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
भी आश्रमका पुरुष, चाहे वह ब्रहयाचारी हो, सन्यासी हो या गृहस्थ हो,
दु-खोसे मुक्ति प्राप्त कर लेता है! । इन २५ तत्त्वोंका वर्गकिरण मूलमें
चार प्रकारसे किया गया है।। १ प्रकृति, २ विकृत्ति, ३. प्रकृत्ति-
विक्ृति और ४ न प्रकृति-न विकृति | कोई तत्त्व ऐसा है जो सबका
कारण तो होता है, परन्तु स्वयं किसीका कायं नहीं होता, इसे प्रकृति
कहते हैं । कुछ तत्त्व किसीसे उत्पन्न तो होते हैं, किन्तु स्वयं किसी अन्य
तत्त्वको उत्पन्न नहीं करते, इन्हें विकृति कहते हैं। पाँच ज्ञानेन्द्रिय (चक्षु,
घ्राण, रसना, त्वक्‌ तथा श्षोत्र ) पाँच कर्मेन्द्रिय ( वाक्‌, पाणि, पाद,
पायु तथा उपस्थ ) पाँच महाभूत (पृथिवी, जल, तेज, वायु और आकाश)
और मन ये १६ तत्त्व विकृृति कहलाते हैं। कुछ तत्त्व कन्हं तत्त्वोंसे
उत्पन्न होते हैं और अन्य तत्त्वोंकी उत्पन्न भी करते हैं, इन्हें प्रक्ृति-
विक्रति कहते हैं । महत्‌, अहंकार और पाँच तन्मात्रा ( शब्द, स्पर्श, रूप,
रस और गन्ध ) ये सात तत्त्व प्रकृति और विक्रतति दोनों कहलाते हैं ।
एक पुरुष तत्त्व ऐसा है जो न किसीसे उत्पन्न होता है और न किसीको
उत्पन्न करता है । इसको गणना न ॒प्रकृति-न विकृति वर्गमें की गई है।
मूलमें दो ही तत्त्व हैं--प्रकरृति और पुरुष ।
` ` श्रकृति
प्रकृति त्रिगुणात्मक, जड़ तथा एक है । यही स्थूल तथा सूक्ष्म जगत्‌-
की उत्पादिका है । प्रकरतिमें सत्त्व, रज ओर त्तम ये तीन गण पाये जाते
है । इन्हीं तीनों गुणोंकी साम्यावस्थाका नाम प्रकृति है । प्रकृतिका दूसरा
नाम प्रधान भी है। प्रकृतिसे २३ तत्त्वोकी उत्पत्ति होती है । उनकी
उत्पत्तिका क्रम इस प्रकार है-
प्रकृतिसे महत्‌ तत्त्वकी उत्पत्ति होती है । मह॒त्‌का दूसरा नाम बुद्धि
है । सांख्यदर्शनकी यह विशेषता है कि बुद्धि चेतन पुरुषका गुण न होकर
अचेतन प्रकृतिका कायं है । महत्‌ तत्त्वसे अहंकारकी उत्पत्ति होती है ।
अहंंकारसे जिन १६ तत्त्वोंकी उत्पत्ति होती है, वे निम्न प्रकार हैं--स्प-
१. पञ्चविशति तत्त्वज्ञो यत्र कुत्राश्रमे वसेत्‌ ।
जटी मुण्डी शिखी वापि मुच्यते नात्र संशयः ॥ --स० सि० सं० ९।११ ।
२. मृलप्रकृतिरविक्ृति: महदादयः प्रकृतिविकृतयः सप्त ।
शोडषकर्च विकारो न प्रकृतिः न विकृतिः पुरुषः ॥ --सांख्यका० ३ ।
३. प्रकृतेमहस्तितोऽहंका रस्तस्माद्‌गणर्च षोडशकः ।
तस्मादपि पोडशकात्‌ पञ्चम्यः पञ्चभूतानि ॥ -सांस्यका० २२।


=== Page 140 ===
कारिका-३ ] । तत्तवदीपिका २३
शंन, रसना, घ्राण, चक्ष्‌. ओर श्रोत्र ये पाँच ज्ञानेन्द्रिय, वाक्‌, पाणि,
पाद, पायु और उपस्थ ये पाँच कर्मेन्द्रिय ओर मन, तथा रूप, रस, गन्ध,
स्पशं और शब्द ये पाँच तन्मात्रा । अन्तमें पाँच तन्मात्राओसे पृथिवी,
अप्‌, तेज, वायु ओर आकाश इन पाँच भृतोकी उत्पत्ति होती है ।
प्रकृतिकी सिद्धि अनेक युक्तियोसे की गई हैः । जैसे संसारके समस्त
पदार्थोमिं परिमाण पाया जाता है, उनमें सत्त्व भादि तीन गृणोका समन्वय
पाया जाता है, कारणकी शक्तिसे ही कायम प्रवृत्ति होती है, कारण
ओर कायंका विभाग देखा जाता है तथा प्रख्यकालमें कायंका उसी
कारणमें विलय देखा जाता है । अत्तः अपरिमित्त, व्यापक और स्वतंत्र
मृलकारण ( प्रकृति )को मानना युक्तिसंगत है ।
पुरुष
सांख्यका पुरुष त्रिगुणात्तीत, विवेकी, विषयी, विशेष, चेतन तथा
अप्रसवधर्मीं ( किसी को उत्पन्न न करनेवाला ) है। उसमें किसी प्रकार-
का परिणमन नहीं होता है । इसीलिए वह्‌ अविकारी, कूटस्थनित्य और
सवंव्यापक माना गया है। वह निष्क्रिय, अकर्ता और दुृष्टामात्र है।
जगत्‌का समस्त कायं प्रकृति करती है ओर पुरुष उसका भोग करता
है। सांख्यने पुरुषकी सिद्धिके लिए अनेक युक्तियां दी हैं।' संसारके
समस्त पदार्थ संघात ( समुदाय ) रूप हैं । समुदाय अन्य किसीके उपयोग-
के लिए ही होता है । जड़ जगत्‌॒का कोई अधिष्ठाता अवश्य होता चाहिए।
संसारके पदार्थोका कोई भोक्ता भी अवश्य होना चाहिए। पुरुषमें तीन
गुणोंका विपर्यय देखा जाता है तथा मुक्ति प्राप्त करनेके लिए प्रयत्न
देखा जाता है । अत्तः प्रकृतिसे भिन्‍न पुरुषकी सत्ता अवश्य है तथा पुरुष
अनेक हैं ।
¢ (~
कायकारणासद्धान्त
सांख्यदशंनमे इस सिद्धान्तका नाम सत्कायंवाद या परिणामवाद
है । यह सिद्धान्त न्याय-वेज्ञेषिक सिद्धान्तके असत्कायंवादसे नितान्त भिन्त
१. भेदानां परिमाणात्‌ समन्वयाच्छवितितः प्रवृत्तेश्च: ।
कारणकार्यविभागादविभागाप्रेदवरूपस्य ॥
कारणमस्त्यव्यक्तम्‌ । “सांख्यका० १५ ।
२. संघातप रार्थत्वात्‌ वरिगुणादिविम्ययादधिष्ठानात्‌ । ।
पुरुषोऽस्ति भोक्तृभावात्‌ कंवल्थाथं प्रवृत्तेस्च ॥ --सांख्यका० १७।


=== Page 141 ===
२८ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद- १
है। सांख्यका कहना है कि कायं उत्पत्तिके पहले भी कारणमें अव्यक्तरूप-
से विद्यमान रहता है । तेल तिलोंमें और दयि दूधमें विद्यमान रहता है ।
तभी तो तिलोंसे तेलकी और दधसे दधिकी उत्पत्ति देखी जाती है।
सत्कायंवादको सिद्ध करनेके लिए निम्न युवितियां दी गयी हैं ।

१. असत्‌ वस्तुको उत्पत्ति नहीं देखी जाती है । यदि कार्य उत्पत्तिसे
पहले कारणमें न रहता तो असत्‌ पदार्थ आकाशकमल'की भी उत्पत्ति
होनी चाहिए । २. कार्यकी उत्पत्तिके लिए उपादानका ग्रहण किया जाता
है, जसे तेलकी उत्पत्तिके लिए तिलोंका ही ग्रहण किया जाता है बालु-
का नहीं । यदि कायं कारणमें सत्‌ न होता तो कोई भी कायं किसी
भी कारणसे उत्पन्न हो जाता । ३. सब कारणोंसे सब कार्योंकी उत्पत्ति
संभव नहीं है । अतः प्रतिनियत्त कारणसे प्रतिनियत्त कार्यकी ही उत्पत्ति
होनेसे कायं सत्‌ है । ४. समथं करणसे ही कार्यकी उत्पत्ति देखी जाती है,
असमथंसे नहीं । ५. यह भी देखा जाता है कि कारण जेसा होता है
कायं भी बेसा ही होता है। कारण और कार्य॑में ऐक्य है। गेहूँसे गेहँकी
ही उत्पत्ति होती है, चनाकी नहीं । अतः उपयुक्त कारणोंसे यह सिद्ध
होता है कि वस्त्र उत्पन्न होनेके पहले तन्‍्तुओंमें विद्यमान रहता है और
घट उत्पन्न होनेके पहले मिट्टीमें विद्यमान रहता है । यही सत्कायंवाद है।

सुष्टिक्रम

प्रकृति और पुरुषके संयोगसे ही जगत्‌की सृष्टि होती हैः । प्रकृति जड़
है और पुरुष निष्क्रिय अतः पृथक्‌-पृथक्‌ दोनोंसे जगत्‌की सृष्टि होना
संभव नहीं है। सुष्टिके लिए दोनोंका संयोग आवश्यक है। जिस प्रकार
एक अन्धा ओर एक हूुंगड़ा पुरुष पृथक-पुथक्‌ रहें त्तो किसीका कायं
सिद्ध नहीं हो सकता और दोनोंका संयोग हो जानेपर उनके कार्यकी
सिद्धि सरलत्तापू्वक हो जाती है। उसी प्रकार प्रकृति अचेतन होनेसे
अन्धी है और पुरुष निष्क्रिय होनेसे लंगड़ा है। अतः सृष्टिके लिए दोनों-
का संयोग परमाबश्यक है। पुरुषकी सन्निधिमात्रसे प्रकृति कायं करने-
में प्रवृत्त हो जाती है ।

१. असदकारणादुपादानग्रहणात्‌ सर्वसंभवाभावात ।

शक्तस्य शक्यकरणात्‌ कारणभावाच्च सत्कार्यम्‌ । --सांख्यका० ९ |
२. पुरुषस्य दशनार्थ कैवल्यार्थ तथा प्रधानस्य । |
 पड्ग्वन्धवदुभयोरपि संयोगस्तत्कृतः सर्गः ॥ --सांस्यका० २१।


=== Page 142 ===
कारिका-३ ] तत्त्वदीपिकां २५
ज्ञानमीमांसा
सांख्यके अनुसार बुद्धि या ज्ञान जड है। पुरुष चेतन तो है किन्तु
जञानशुन्य है । भतः अनुभवकी उपलब्धि न तो पुरुषमें होती है और न
बुद्धिमें । जब ज्ञानेन्द्रियाँ बाह्य जगत्‌के पदार्थोको बुद्धिके सामने उपस्थित
करती हैं तो बुद्धि उपस्थित पदाथंका आकार धारण कर लेती है। इतने
पर भी अनुभवकी उपलब्धि तब तक नहीं होती जब तक बुद्धिमें चेतन्या-
त्मक पुरुषका प्रतिबिम्ब नहीं पड़ता । बुद्धिमें प्रतिबिम्बित पुरुषका पदार्थो-
से सम्पकं होनेका ही नाम ज्ञान है। बुद्धिमें प्रतिबिम्बित होनेपर ही
पुरुषको ज्ञाता कहा जाता है ।
सांख्यदर्शनमें तीन प्रमाण माने गये हैं--प्रत्यक्ष, अनुमान और शाब्द ।
विपयंय ज्ञानको सांख्य सदसतख्याति कहते हैं । शुक्तिमें रजतका ज्ञान
होना विपर्यय ज्ञान है। यहाँ शुक्ति सत्‌ है ओर रजत असत्‌ है। अतः
विपर्यय ज्ञानमें सत्‌ ओर असत्त्‌ दोनोंका प्रतिभास होता है । सांख्यदर्शन
ज्ञानकी प्रमाणता और अप्रमाणताको स्वतः स्वीकार करता है" ।
ईश्वर
सांख्यदर्शन ईर्वरको नहीं मानता है । अन्य दर्शनोंने ईङ्व रको जगत्‌-
का कर्ता मानकर उसके सड्भावको सिद्ध किया है। ईश्वरजन्य जो कायं
हैं, वे सब कायं सांख्यमतमें प्रकृतिके द्वारा निष्पन्न होते हैं । अत्तः सृष्टि
करनेवाले ईश्व रके माननेकी इस मतमें कोई आवद्यकता प्रतीत नहीं
हुई। दूसरी बात यह भी है कि किसी प्रमाणसे ईइ्वरकी सिद्धि नहीं
होती है ।' इसलिए ईइ्वरको मानना उचित नहीं है । यहाँ इत्तना विशेष
है कि उपनिषद्‌कालीन सांख्य ईश्वरवादका समर्थंक है। ब्रह्मसूत्रमें
निर्दिष्ट तथा सांख्यकारिकामें वणित सांख्य निरीह्वरवादी है। किन्तु
विज्ञानभिक्षु ने सांख्यदर्शनसे निरीश्वरवादके लांछनको दूर करके पुनः
ईश्व रवादको प्रतिष्ठा की है।
मुक्ति
प्रकृति और पुरुषके संसगगंका नाम ही संसार है। जबतक प्रकृति
और पुरुषमें भेदविज्ञान नहीं होत्ता, जबतक पुरुष यह नहीं समझत्ता है कि
१. प्रमाणत्वाप्रमाणत्वे स्वतः साख्या: समाश्रिता: --स० द० सं० पृ० १०६।
२. ईव रासिद्धेः। सां० सु० १।९२ प्रमाणाभावान्न तत्सिद्धिः ।
-सां० सू ५।१०।


=== Page 143 ===
२६ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
में प्रकृत्िसे सवंथा भिन्न हूँ तभी तक संसारकी स्थिति है। प्रकृति ओौर
पुरुषमें भेदविज्ञान होते ही पुरुष प्रकृतिके संसगंजन्य आध्यात्मिक, आधि-
भौतिक और आधिदैविकं इन तीनों प्रकारके दुःखोंसे छूट जात्ता है।
वास्तवमे बन्ध और मोक्ष प्रकृतिके ही धमं हैं, पुरुषके नहीं । पुरुष तो
स्वभावसे असंग और मुक्त है | इसीलिये ईदवरक्रष्णने कहा है कि पुरुष
न तो बन्धका अनुभव करता है, न मोक्षका और न संसारका । किन्तु
प्रकृत्ति ही बन्ध, मोक्ष और संसारका अनुभव करती है ।* प्रत्येक पुरुषकी
मुक्तिके लिए ही प्रकृत्तिका समस्त व्यापार होता है।' जिस प्रकार अचेतन
दूधकी प्रवृत्ति बछड़ेकी वृद्धिके लिए होती है, उसी प्रकार अचेतन प्रधानकी
प्रवृत्ति भी पुरुषके मोक्षके लिए होती है।' जिस प्रकार उत्सुकता या
इच्छाकी निवृत्तिके लिए पुरुष कायंमें प्रवृत्ति करता है उसी प्रकार प्रधान
पुरुषके मोक्षके लिए प्रवृत्ति करता है ।*
प्रकृति उस नतंकीके समान है जो रद्धस्थलमें उपस्थित दश्शकोंके
सामने अपनी कलाको दिखलाकर रज़्स्थलसे दूर हट जाती है। प्रकृति
भी पुरुषको अपना व्यापार दिखलाकर पुरुषके सामनेसे हट जाती है ।"
वास्तवमें प्रकृतिसे सुकुमार अन्य कोई दूसरा नहीं है। प्रकृति इतनी
लज्जाशील है कि एक बार पुरुषके द्वारा देखे जानेपर पुनः पुरुषके सामने
नहीं आती है ।* अर्थात्‌ पुरुषसे फिर संसर्ग नहीं करती है। प्रकृतिको
देव लेनेपर पुरुष उसकी उपेक्षा करने लगता है। तथा पुरुषके द्वारा
देखे जानेपर प्रकृति व्यापारसे विरक्त हो जाती है। उस अवस्थामें दोनों
१. तस्मान्न बध्यते नापि मुच्यते नापि संसरति कश्चित्‌ ।
संसरति बध्यते मुच्यते च नानाश्रया प्रकृतिः ॥ --सांख्यका ० ६२।
२. प्रतिपुरुषविमोक्षाथं स्वार्थं इव पदार्थ आरम्भ: ॥
३. वत्सविवृद्धिनिमित्तं क्षीरस्य यथा प्रवृत्तिरज्ञस्य ।
पुरुषविमोक्षनिमित्तं तथा प्रवृत्तिः प्रधानस्य ॥
४. ओऔत्सुक्यनिवृत्यर्थ यथा क्रियासु प्रवर्तते लोकः ।
पुरुषस्य विमोक्षार्थ प्रवतंते त्टदव्यक्तम्‌ ।॥ --सांस्थका० ५६-५८ ।
५. रङ्गस्य दर्शयित्वा विनिवर्तते नर्तकी यथा नृत्यात्‌ ।
पुरुषस्य तथात्मानं प्रकाश्य विनिवतंते प्रकृतिः ।॥ -सांस्यका० ५९
६. प्रकृतेः सुकुमारतरं न किंच्न्विदस्तीति मे मतिर्भवति ।
या दृष्टाउस्मीति पुननं दर्शनमुपैति पुरुषस्य ।॥ -- सांख्यका० ६१ ।


=== Page 144 ===
कारिका-३ ] तत्त्वदीपिका २७
का संयोग होनेपर भी सृष्टिका कोई प्रयोजन न रहनेसे सृष्टि नहीं होती
है।' अतः प्रकृति और पुरुषके भेदविज्ञानका नाम ही मोक्ष है।
योगदशन
यद्यपि प्रत्येक दर्शनने योगको स्वीकार किया है, लेकिन “योगस्‌त्र'के
रचयिता महपि पतञ्जलि इस दशंनके प्रणेत्ता माने गये हैं। 'योगसूत्र'में
योगका लक्षण निम्न प्रकार किया गया है--
योगश्चित्तवृत्तिनिरोध: ( यो०्सू० १।२ )। अर्थात्‌ अन्तःकरणकी
वृत्ति ( व्यापार का निरोध करना योग है। चित्तकी वृत्तियाँ ५ हैं'--
प्रमाण, विपर्यय, विकल्प, निद्रा और स्मृति। योगदशंनमें प्रमाण, प्रमेय
आदि तत्त्वोंकी व्यवस्था सांख्यदशंनके समान ही है। केवल शरीर,
इन्द्रिय तथा मनकी शुद्धिके लिए अष्टाङ्ख योगका विवेचन इस दर्शनकी
विशेषता है। योगके आठ अद्ख निम्न प्रकार है--यम, नियम, आसन,
प्राणायाम, प्रत्याहार, धारणा, ध्यान ओर समाधि ।
यमका अथं है संयम । इसके पाँच भेद हैं'--अहिसा, सत्य, अस्तेय,
ब्रह्मचयं ओर अपरिग्रह । जिनसे अन्तरङद्धशुद्धि होती है एेसो आन्तरिक
क्रियाओंका नाम नियम है । नियमके भी पाँच भेद हैं'--शौच, सन्तोष,
तप, स्वाध्याय ओर ईश्वरभक्ति । स्थिर और सुख देनेवाल बैठनेके प्रकार-
को आसन” कहते हैँ । साधक्रको एकाग्रता की प्राप्तिके लिए पद्मासन,
गीर्षासिन आदि आसनोका अभ्यास अत्यावश्यक है । इन आसनोंका वर्णन
"हठयोगप्रदीपिका" आदि हठ्योगके म्रन्थोमें किया गया । इवास और
उच्छवासको रोक देना प्राणायाम” है । बाहरी वायुका नासिकरारन्ध्रसे
१, दृष्टामयेत्युपेक्षक एको दृष्टाहमित्युपरमत्यन्या ।
सति संयोगेऽपि तयोः प्रयोजनं नास्ति सर्गस्य ॥ -सांख्यका० ६६।
२. वृत्तयः पञ्चतय्यः व्लिष्टाक्लिष्टा: --यो°सू° १।५ ।
प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः -यो०सू० १।६।
३. यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोषष्टावद्भा नि ॥
++यो०्यू० २२९ ।
४. अहिसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः । ++यो०्सु० २।२० ।
५, शौचसन्तोषतप:स्वाध्यायेश्वर॒प्र णिधानानि नियमा: । --योऽसू° २।३२।
. ६. स्थिरसुखमासनम्‌ --योण्सूु० २।४६।
७. तस्मिन्‌ सति इवरासप्रश्वासयो गंतिविच्छेदः प्राणायामः -यो०सू° २।४९ ।


=== Page 145 ===
२८ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद- १
भीतर जाना श्वास है और भीतरी वायुका बाहर निकाल देना उच्छवास
है। चित्तकी एका ग्रत्ताके लिए प्राणायामकी अत्यन्त आवश्यकता है। जब
विभिन्न इन्द्रियां बाह्य विषयोंसे हटकर चित्तके समान भिरुद्ध हो जाती
हैं तब इसे प्रत्याहार" कहते हैं। प्रत्याहारके द्वारा इन्द्रियोंपर नियंत्रण
हो जाता है। हुदयकमल आदि किसी देशमें अथवा इष्टदेवकी मूति आदि
किसी वाह्य पदार्थमें चित्तको लगाना 'धारणा' है" | उस देश-विशेषमें
जब व्येयवस्तुका ज्ञान एकाकाररूपसे प्रवाहित होता है तब इसे ध्यान
कहते हैं ।' विक्षेपोंका हटाकर ध्येयवस्तुमें चित्तका एकाग्र करना समाधि
है ।* ध्यानावस्थामें ध्यान, ध्येयवस्तु तथा ध्याता पृथक्‌-पृथक्‌ प्रतीत होते
हैं । किन्तु समाधिमें व्यान, ध्याता और ध्येयकी एकता हो जाती है।
समाधिके दो भेद हँ--सम्प्रज्ञात और असम्प्रज्ञात्त । सम्प्रज्ञात समाधि
एकाग्र चित्तको वह अवस्था है जब चित्त ध्येयवस्तुके ऊपर चिरकाल
तक स्थिर रहता है। इसका फल है प्रज्ञाका उदय । प्रज्ञा भी एक वृत्ति
है। अतः जब चित्तकी प्रज्ञासहित समस्त वृत्तियाँ निरुद्ध हो जाती हैं
तव असम्प्रज्ञात समाधि होती है । सम्प्रज्ञात समाधिमें कोई-न-कोई आल-
म्बन बना रहता है, किन्तु असम्प्रज्ञात समाधिमें किसी भी वस्तुका आल-
म्बन नहीं रहता ।
ईदवर |
योगदर्शनमें ईश्वरका स्थान महत्त्वपूर्ण है । तत्त्वसंख्या सांख्यके समान
ही २५ है। केवल ईइ्वरतत्त्व अधिक है। इसीलिये योग सेश्वर सांख्य
कहलाता है। जो पुरुष क्लेश, कमं, विपाक तथा आशयसे रहित है वह
ईश्वर कहलाता है ।* अन्य मुक्त पुरुष पूवंकालमें बन्धनमें रहता है तथा
प्रकृतिकीनके भविष्यकालमें बन्धनकी संभावना रहत्ती है। परन्तु ईश्वर
तो सदा ही मुक्त और सदा ही ईश्वर है ।" अतः वह प्रकृतिलीन तथा
१, देशबन्धश्चित्तस्य धारणा । >योग्सू० ३।१।
२. तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम्‌ । --यो०सू° ३।२।
३. सम्यगाधीयते एगाग्री क्रियते विक्षेपान्‌ परिहूत्य मनो यत्र स समाधिः ।
४. क्लेशकर्मविपाकाशयै रपरामृष्टः पुरुषविशेषः ईदवरः । --यो°सू° १।२४ ।
५. यथा मुक्तस्य पूर्वाबिन्धकोटिः प्रज्ञायते नैवमीश्वरस्थ । यथा वा प्रकृतिलीन-
स्योत्तरा बन्धकोटिः संभाव्यते नैवमीश्वरस्य । स तु सदैव मुक्तः सदैव
ईश्वर: । ॥ --योऽभा० १।२४।


=== Page 146 ===
कारिका-३ | तत्त्वदीपिका २९
मुक्त पुरुषोसे नितान्त भिन्न होता है । नित्य होनेसे वह भूत, वर्तमान
और भविष्य तीनों कालोसे अनवच्छिन्न है । तथा वह गुरुओंका भी गुरु
है । तारक ज्ञानका दाता भी ईश्वर ही है । ईश्व रके स्वरूपको समझनेके
लिए क्टेल आदिका स्वरूप समझना आवश्यक हे ।

अनित्य, अपवित्र, दुःख तथा अनात्ममें क्रमशः नित्य, पवित्र, सुख
तथा आत्मवद्धि करना अविद्या है । हकशवित ( पुरुष ) तथा दश्च नशव्ति
( बुद्धि )में अभेदात्मक ज्ञान करना अस्मिता है ।* सुखोत्पादकं वस्तुओंमें
लोभ या तृष्णाका होना रागः कहलाता है। दुःखोत्पादक वस्तुओंमें
क्रोधका होना देषः है । क्षुद्र जन्तुस लेकर विद्वानुको भी जो मृत्युका
भय लगा रहता है वह अभिनिवेद है। इस प्रकार ये पाँच कलेश हैं।
शुक्ल ( पुण्य ), कृष्ण ( पाप ) और मिश्रके भेदसे कमं तीन प्रकारका है।
कर्मके फलको विपाक कहते हैं'। विपाक जाति (जन्म), आयु और भोग-
रूप होता है। कमंके संस्कारको आशय कहते है* । आशयका तात्पर्य
धर्म और अधर्मसे है । इस प्रकार ईश्वर क्लेश, कमं, विपाक ओर आशय-
से शुन्य होता है ।

बौद्धदशन

यह बात सवंविदित है कि वर्तमान बौद्धधर्म तथा दर्शनके प्रवर्तेक
गौतम बुद्ध हैं । गौतम बुद्ध जैनधर्मके अन्तिम तर्थकर भगवान्‌ महावीरके
समकालीन ये । अन्य धर्मोके चौबीस अवतारोंकी तरह बोद्धधमंमें भी
चौबीस बुद्ध माने गये हैं इस बातका संकेत पालिके एक इलोक'से मिलता
है, जिसके द्वारा भूत भविष्यत्‌ ओर वतंमानकालवर्ती वुद्धोको नमस्कार
किया गया है।
१. दुग्दर्शनशक्त्योरेकात्मतैवास्मिता । --यो० सु० २।६।
२. सुखानुशयी रागः -यो० सू° २।७।
३. दुःखानुशयी द्वेषः “यो० सू ० २।८ ।
४. स्वरसवाही विदुषोऽपि तथारूढोऽभिनिवेशः +>यो० यु० २।९।
५. सति मूले तद्विपाको जात्यायुर्भोगाः -यो० सू ० २।१३।
६. आशेरते सांसारिकाः पुरुपा अस्मिन्नित्याश्यः । कर्मणामाशयो धर्माधर्मों ।

---योगसूत्रवृत्ति पृ० ६७ ।

७. येच बुद्धा अतीता ये ये च बुद्धा अनागता)

पच्चुप्पन्ना च ये बुद्धा अहं वन्दायि सव्वदा ॥


=== Page 147 ===
३० आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
बुद्ध युक्तिवादी और व्यावहारिक थे। यही कारण है कि अध्यात्म
शास्त्रकी गुत्थियोकी शुष्क तकंकी सहायतासे सुलझाना बुद्धका उद्देश्य
नहीं था । बुद्धने भवरोगके रोगी प्राणियोके किए उन बातोको बतलाना
आवश्यक समझा जिनसे उनको तात्कालिक लाभ हो । यह्‌" जगत्‌ नित्य
है या अनित्य ? यह लोक सान्त है या अनन्त ? जीव त्तथा शरीर अभिन्न
हैं या भिन्न ? इत्यादि प्रश्न किए जाने पर बौद्ध मौनालम्बन ही श्रेय-
स्कर समझते थे। ऐसे प्रइनोंको उन्होंने अव्याकृत ( उत्तरके अयोग्य बत-
लाया है। `
भवरोगके रोगियोंकी चिकित्सा करना पहली आवध्यकता है। इस
विषयमें उन्होंने एक सुन्दर दुष्टान्त दिया है । कोई व्यवित वाणसे आहत
होकर व्याकुल हो रहा है। उस समय आपका कर्तव्य यह है कि तुरन्त
उसे चिकित्सकके पास ले जाकर उसकी चिकित्सा करावे । यदि आप
ऐसा न करके यह वाण किस दिश्ञासे आया है, कितना बड़ा है, इसको
मारने वाला क्षत्रिय, ब्राह्मण, वेश्य या शूद्र है! इत्यादि व्यर्थंकी बातोंमें
पड़ते हैं तो आप बुद्धिवादी और व्यावहारिक नहीं कहे जा सकते । इसी-
लिए बुद्धिने व्यावहा रोपयोगो बात्तोंका ही उपदेश दिया ।
आय॑सत्य
जिस प्रकार चिकित्साशास्त्रमें रोग, रोगका कारण, रोगकानाश तथा
रोगनाशक ओषधि ये चार बातें बतलायी जाती हैं, उसी प्रकार दर्शन
शास्त्रमें संसार (दुःख), संसार हेतु (दःखका कारण), मोक्ष (दुःखका नाश)
तथा मोक्षका उपाय ये चार सत्य माने गये हैः ।
बद्धने दःख, समदय, निरोध ओर मार्ग इन चार आयंसत्योंको खोज
निकाला । बेद्यकशास्त्रकी इस समताके कारण बुद्धको महाभिषक्‌ (वैद्यराज)
भी कहा गया है। इन सत्योंको आयं सत्य कहनेका तात्पयं यह है कि
आयंजन (विद्वज्जन) ही इन सत्योंको प्राप्त कर सकते हैं। इतरजन इन
सत्योंको प्राप्त करनेमें असमर्थ ही रहते हैं। आयं जन आँखके समान हैं
और अन्यजन करतल (हथेली) के समान हैं । जिस प्रकार ऊनका डोरा
हथेली पर रखनेसे किसी प्रकारकी पीड़ाको उत्पन्न नहीं करता है किन्तु
१. यथा चिकित्साशास्त्रं चतुब्यूहं-रोगो रोगहेतु: आरोग्यं सेषज्यमिति । एवमि-
दमपि शास्त्र तद्‌ यथा संसारः संसारहेतुः मोक्षो मोक्षावाय इति ।
--व्यासमाष्य २।१५ ।


=== Page 148 ===
कारिका-३ ] तत्त्वदीपिका ३१
वही आँखमें पड़ने पर पीड़ा उत्पन्न करता है । उसीप्रकार आयंजन ही
इन सत्यका अनुभव करते हैं, अन्य जन तो जीते हैं, मरते हैं, दु:ख भी
भोगते हैं, फिर भी इन सत्योंके रहस्यको नहीं समझ पाते ।
दुःख आयंसत्य--संसार दुःखमय है । जिधर देखिए उधर ही दुःख
दृष्टिगोचर होता है । जन्म, जरा, मरण आदिके दु:ख तो हैं ही । इसके
अतिरिक्त क्षुधा, तुषा, रोग आदि न जाने कितने दुःखोंसे यह संसार
व्याप्त है। जिसे थोड़े समयके लिए हम सुख समझते हैं वह भी यथार्थमें
दुःख ही है। इसीका नाम दुःख आय॑ सत्य है। इसका ज्ञान आवश्यक है
सम्ुदय आयंसत्य--दुःख जिन कारणोंसे उत्पन्न होता है । उन्हें समुदय
कहते हैं। इस प्रकार दुःखके कारणोंका नाम समुदय है। यद्यपि दुःखके
कारण अनन्त हैं, लेकिन उनमें तृष्णा ही दुःखका प्रधान कारण है ।
यही समुदय आयंसत्य है। निरोध आयंसत्य--दुःखोंके नाश या अभावको
निरोध कहते हैं अतः जहाँ समस्त दु:खोंका अभाव है उस निर्वाण
अवस्थाको निरोध आयंसत्यके नामसे कहा गया है। इस आयंसत्यका ज्ञान
नितान्त आवश्यक है । मागं आयंसत्य--जिस मागं पर चलकर यह प्राणी
संसारके दुःखोका नाश कर देता है वह मागं आयंसत्य है । इस मार्गका
नाम मध्यम मागं तथा आष्टांगिक मार्ग भी है । इसका ज्ञान भी मोक्षके
लिए आवश्यक है ।
बुद्धने कहा था--हे भिक्षुओ! इन चार आयंसत्योंका ज्ञान प्राप्त करने
पर ही सवंज्ञत्व प्राप्त होता है । मेने इन आयंसत्योका ज्ञान प्राप्त कर लिया
है । अतः में सर्वज्ञ हें । हमें ऐसे ज्ञानकी आवश्यकता है जिससे संसारका
दुःख नष्ट हो सके । संसारमें कीड़े-मकोड़ोंकी संख्याका ज्ञान प्राप्त करना
उपयोगी नहीं है । जो हेय और उपदेय तत्वोंको उपाय सहित जानता है,
वही पुरुष प्रमाणभूत है, वही सर्वज्ञ है। यह आवश्यक नहीं है कि जो
दूरकी बात जान सके या देख सके वह सर्वज्ञ हो, किन्तु सर्वज्ञत्वकी प्राति-
के लिए इष्ट तत्त्वका ज्ञान आवश्यक है। यदि दूरदर्शीको प्रमाण या सर्वज्ञ
१२ करतलसदुशो बालो न वेत्ति संस्कारदुःखतापक्ष्म ।
अक्षिसदृशस्तु विद्वान्‌ तेनैवोद्धेजते गाढम्‌ ॥
ऊर्णपक्ष्म यथेव हि करतलसंस्थं न विद्यते पुंभिः ।
अक्षिगत तु तदेव हि जनयत्यरति च पीडां च॥
माध्यमिककारिका वुत्ति पु० ४७६


=== Page 149 ===
३२ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
माना जाय तो फिर गृद्धौकी उपासना भी हमें करना चाहिए ।'
मध्यम मार्ग इ

बुद्धने मध्यम मार्गके विषयमें बतलाया था कि भिक्षुओंको दो अन्तो-
का सेवन नहीं करना चाहिए। किसी भी वस्तुके दोनों अन्त कुमार्ग-
की ओर ले जाते हँ । सत्य तो दोनों अन्तोंके बीचमें ही रहता है । इसी
लिए मध्यम मार्ग (बीचका रास्ता) ही श्रेयस्कर है। किसी भी वस्तुमें
अत्यधिक तल्लीनता या उससे अत्यधिक वैराग्य, दोनों ही अनुचित हैं ।
जिस प्रकार अत्यधिक भोजन करना दुःखदायी है, उसी प्रकार बिलकुल
भोजन न करना भी दुःखदायी है । कामासवित और देहक्लेश ये दो अन्त
है । कामों (तृष्णाओं) के त्याग करनेको बुद्धने पहला कतंव्य बतलाया ।
संसारमें तृष्णा ही एक ऐसी वस्तु है जिसके कारण प्रत्येक प्राणी सदा
दुःखी रहता है, और बड़े-बड़े राष्ट्र भी इसी तृष्णाके मोहमें पड़कर धरा-
तलमें पहुँच जाते हैं । यदि सब प्राणी तृष्णाका त्याग कर दें तो इसमें
संदेह नहीं कि इसी पृथिवीपर स्वर्गका साम्राज्य अथवा सुख और शान्ति
प्राप्त हो सकती है । कामासक्तिके त्यागकी तरह कायल्केशके त्याग पर
भी बुद्धने जोर दिया है । घोर कायल्केश करने पर भी बुद्धको ज्ञान लाभ
नहीं हुआ था । अतः बुदधने कायक्टेशको निरर्थंक समझकर मध्यम मार्ग-
का उपदेश दिया । अर्थात्‌ न तो विषयोंमें लीन होना ही अच्छा है और
न अत्यन्त कायल्केश ।

अष्टाङ्गमागं

मध्यम माके आठ अङ्धनिम्र प्रकार हैं--

१. सम्यक्‌ दृष्टि, २. सम्यक्‌ संकल्प, ३. सम्यक्‌ वचन, ४. सम्यक्‌
कर्मान्त, ५. सम्यक्‌ आजीव, ६- सम्यक्‌ व्यायाम, ७. सम्यक्‌ स्मृति, ओर
८. सम्यक्‌ समाधि, उक्त आलो अंगोमे सम्यक्‌ विशेषण दिया गया है ।
दोनों अन्तोके मध्यमें रहनेका नाम सम्यक्‌ है ।

सम्यक्टष्टि--यटां दृष्टिका अथं ज्ञान है । कायिक, वाचिक तथा

हेयोपादेयतत्त्वस्थ साभ्युपायस्य वेदकः ।
यः प्रमाणमसाविष्टो नतु सर्वस्य वेदकः ॥
दूरं पश्यतु वा मा वा तत्त्वमिष्टं तुपश्यतु ।
प्रमाणं दूरदर्शी चेदेत गृधानुपास्महे ।\
| --प्रमाणवा० १३४, ३५ ।


=== Page 150 ===
कारिका-३ ] तत्त्वदीपिका ३३
मानसिकं कमं दो प्रकारके होते हैं--कुशछ और अकुशल । इन दोनोंको
ठीक-ठीक जानना सम्यग्हष्टि है । आयंसत्योको भलीभाँति जानना भी
सम्यग्टष्टि हे । प्राणात्िपात (हिसा) अदत्तादान (चोरी) और मिथ्याचार
(व्यभिचार) ये तीन कायिक अकुशल कमं है । इनसे उल्टे अहिसा, अचोये
और अव्यभिचार ये तीन कायिकं कुशल कमं हँ । मृषावचन (झूठ) पिशुन
वचन (चुगली) परूषवचन (कट्वचन) और संप्रखाप (बकवाद) ये चार
वाचिक अकुशल कमं हैं। इनसे उल्टे चार वाचिक कुशल कम हैं।
अभिध्या (लोभ) व्यापाद (प्रतिहिसा) और मिथ्यादुष्टि (झूठी धारणा) ये तीन
मानसिक अकशल कमं हैं। इनसे उल्टे तीन मानसिक कुशल कमं हैं।
लोभ, दोष तथा मोह ये तीन अकुशल कमंके मूल हैं । अलोभ, जदोष तथा
अमोह ये तीन कुशल कमंके मूल हैं । इन सबका ज्ञान आवश्यक है।

सम्यक्‌ संकल्प--संकल्पका अथं चिश्चय है। निष्कामताका, अद्रोहका
तथा अहिसाका निश्चय करना सम्यक्‌ संकल्प है। प्रत्येक पुरुषकों यह
हढ निर्चय करना चाहिए कि वह विषयोंकी कामना न करेगा, किसीसे
द्रोह न करेगा और किसी भी प्राणीकी हिसा न करेगा ।

 सम्यक्वचन - अच्छे वचन बोलना सम्यक्‌ वचन है । जिन वचनोंसे

दूसरेके हृदयकों कष्ट पहुँचे, जो वचन कदु हों, दूसरेकी निन्दा करने वाले
हों, अहित करने वाले हों, व्यथंकी वकवाद हों ऐसे वचनोंको कभी नहीं
बोलना चाहिए ।

सम्यक्‌ क्मन्ति--अच्छे कर्मोका करना सम्यक्‌ कर्मान्त है । हिसा,
चोरी, व्यभिचार आदि पाप क्मकि व्याग करके निम्न पाँच कर्मो (पञ्च-
गी) का पालन करना प्रत्येक मनुष्यके लिए आवश्यक है । पञ्च शील
ये है--अहिसा, सत्य, अस्तेय, ब्रह्मचर्यं ओर सुरा (शराब) आदि मादक
दव्योक त्याग । ये पञ्चशौर सवं साधारणके लिए ह । इसके अतिरिक्त
भिक्षुओंके लिए निम्न पञ्चशीक ओर भी है । अपराह्व भोजनका त्याग,
मालाधारणका त्याग, संगीतका त्याग, सुवणंका त्याग और अमूल्य शय्या-
का त्याग । इसप्रकार सव मिलाकर दग शील हो जाते ह । इन्हींका नाम
सम्यक्‌ कर्मान्त है ।

सम्यक्‌ आजीव--अच्छी आजीविका अर्थात्‌ बुरी आजीविकाको छोड-
कर अच्छी आजीविकाके द्वारा शरीरका पोषण करना सम्यक्‌ आजीव है
शस्त्र, मांस, म्य, विष आदिका व्यापार, तराजूकी ठगी, डाका, लूटपाट
आदिके द्वारा आजीविका करना निन्दनीय है । अतः इसे छोडकर अहि-

३


=== Page 151 ===
३४ आष्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
सक उपायोसे आजीविकाका उपाजेन करना ही श्रेयस्कर दै ।

सम्यक्‌ व्यायास--यहाँ व्यायामका अथं प्रयत्न या उद्योग है। शुभ
कमेकि करनेका प्रयत्न, इन्द्रिय दमनका प्रयत्न, बुरी भावनाओंको रोकने-
का प्रयत्न, अच्छी भावनाओकि उत्पन्न करनेका प्रयत्न, इत्यादि सम्यक्‌
व्यायाम दहै]

सम्यक्‌ स्मृति--काय, वेदना, चित्त तथा धमंके वास्तविक स्वरूपको
जानना तथा उसकी स्मृति सदा बनाये रखना सम्यक्‌ स्मृति दै । सम्यक्‌
समाधिके लिए सम्यक्‌ स्मृति अत्यावश्यक है ।

सम्यक्‌ समाधि--राग, देष आदिका अभाव हो जाने पर चित्तकी
एकामग्रताका नाम सम्यक्‌ समाधि है । समाधिके द्वारा चित्तशुद्धि होती है
ओर शील (सास्विक कायं)से शरीर शुद्धि होती है । ज्ञानकी उत्पत्तिके
लिए कायशुद्धि ओर चित्तशुद्धि आवदयक है ।

यह अष्टांग मागं है । इस मागं पर चलनेसे प्रत्येक व्यक्ति अपने
दुःखोका नाश करके निर्वाण प्राप्त कर लेता है । इसीलिए यह अन्य समस्त
मागेमिं श्रेष्ठ माना गया है|

प्रतीत्य समुत्पाद

प्रतीत्य समुत्पाद बौद्धदर्शनका एक विशेष सिद्धान्त है । प्रतीत्य समु-
त्पादका अथं है 'सापेक्षकारणतावाद' अर्थात्‌ किसी वस्तुकी प्राप्ति होने
पर अन्य वस्तुक उत्पत्ति । इस प्रतीत्य समुत्पादके १. अविद्या २. संस्कार
३. विज्ञान ४. नामरूप ५. षडायत्तन ६. स्पशं ७. वेदना <. तृष्णा ९.
उपादान १०. भव ११. जाति और १२. जरामरण ये बारह अद्ध हैं, जो
तीन काण्डोमें विभक्त हैः । इन अद्धोको निदान भी कहते हैँ । प्रतीत्य-
समुत्पादका नाम भवचक्र भी है। क्योकि इसीके कारण संसारका चक्र
चलता रहता है । बारह अद्धोमेसे प्रथम दो का सम्बन्ध अतीत जन्मसे
है तथा अन्तिम दोका सम्बन्ध भविष्यत्‌ जन्मसे है । शेष आठका सम्बन्ध
वर्तमान जीवनसे है । संसारका प्रधान कारण अविद्या है। अविद्यासे
संस्कारकी उत्पत्ति होती है । सस्कारसे विज्ञान, विज्ञानसे नामरूप, नाम-
रूपसे षडायतन, पडायतनसे स्पशं, स्पशंसे वेदना, वेदनासे तृष्णा, तुष्णासे
उपादान, उपादानसे भव, भवसे जाति और जात्तिसे जरामरणकी उत्पत्ति
होती है । इसप्रकार संसारका चक्र चलता रहता है ।
१. स प्रतीत्यसमुत्पादो द्वादशांगस्त्रिकाण्डक: । ।

ूर्वापरान्तयोद दें मघ्येऽष्टौ परिपूरणाः ॥ --अभि० कोऽ ३।२० ।


=== Page 152 ===
कारिका-३ ] तत्त्वदीपिका २३५
अनात्मवाद
अन्य दर्शनोंने आत्म तत्त्वको प्रधानता दी है। जैनदर्शनकी प्रतिक्रिया
बेदोंकी अपोरुषेयता, इंश्वरवाद और यज्ञविधानों तक ही सीमित रही,
लेकिन बौद्धद्शंनने वेदोके आत्मवादको सर्वथा अस्वीकार कर दिया।
अपने जीवनमें जिसे हम पकड़ नहीं सकते, मानसिक और भौतिक जगत-
में जिसका चिह्न भी नहीं मिलता, उस कल्पित स्थिर तत्त्वके विषयमें
चिन्तन करनेसे क्या लाभ । आत्मदर्शनकी कल्पित समस्याओंमें उलझकर
मनुष्य अपने जीवनकी प्रत्यक्ष समस्याओंको भूल जाते हैं और उनका
नैतिक पतन होने लगता है। अतः अपने समयके जन-समाजका मनो-
वैज्ञानिक विश्लेषण करके क्रान्तिदर्शी बुद्धने यही परिणाम निकाला कि
जीवनके परे आत्मा-परमात्मा जैसी वस्तुओंके विषयमें बहस करना जीवन-
के अमूल्य क्षणोंको व्यर्थ ही नष्ट करना है। बुद्धने सोचा कि आत्माका
अस्तित्व मानना ही सब अनर्थोकी जड है। क्योकि आत्माके होनेपर ही
अहंभावका उदय होता है । जो पुरुष आत्माको देखता है उसका आत्मामें
शादवत स्नेह बना रहता है। स्नेहसे तृष्णा उत्पन्न होती है। और फिर
तृष्णा दोषोंको ढक लेती है। तृष्णावाला पुरुष ये विषय मेरे हैं! इस
विचारसे विषयोके साधनोंको ग्रहण करता है। अतः जब त्क आत्मा-
भिनिवेन है तब तक इस संसारकी सत्ता है । आत्माके सद्भावमें ही परका
ज्ञान होता है। स्व और परके विभागसे राग और द्वेषकी उत्पत्ति होती
है । राग-द्वेषके कारण ही अन्य समस्त दोष उत्पन्न होते हैं ।* अततः समस्त
दोषोंके नाशका सर्वोत्तम उपाय यही है कि आत्माको ही न माना जाय |
न रहेगा बाँस न बजेगी बाँसुरी जव आत्मा ही नहीं है तब स्नेह किसमें
होगा । स्नेहके अभावमें तृष्णा नहीं होगी अत्तः समस्त दोषोंकी उत्पत्ति-
का निदान आत्मदृष्टि ही है। आत्मदृष्टिको सत्कायदृष्टि, आत्मग्राह,
१. यः पदयत्यात्मानं तस्थाहमिति शाश्वतः स्नेह : ।
स्नेहात्‌ गुणेषु तृष्यति तुष्णा दोषां स्तिरस्कुरते ॥
गुणदर्शी परितृष्यन्‌ ममेति तत्साधनमुपादत्ते ।
तेनात्माभिनिवेशो यावत्‌ तावत्तु संसारः ॥
आत्मनि सत्ति परसंज्ञा स्वपरविभागात्‌ परिग्रहदरेषौ ।
अनयोः संप्रतिबन्धात्‌ सर्वे दोषा प्रजायन्ते ॥
--बोधिचर्यावतारपंजिका पु० ४९२॥


=== Page 153 ===
३६ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
आत्माभिनिवेश तथा आत्मवाद भी कहते हैँ । अनात्मवादका दूसरा नाम
पुद्गल नेरात्म्य भी है ।

यहाँ यह प्रश्न होता है कि जव आत्मा ही नहीं है तव जन्म-मरण
किसका होता है ? इसका उत्तर यह है कि बुद्धने पारमाथिकरूपसे ही
आत्माका निषेध किया है, व्यावहारिकरूपसे नहीं । बौद्धदर्शनमें आत्मा
पाँच स्कन्धोका समुदायमात्र है। रूप, वेदना, संज्ञा, संस्कार और विज्ञान
ये पाँच स्कन्ध मिलकर ही आत्मा कहलाते हैं। इनके अतिरिक्त आत्मा
कोई स्वतंत्र पदार्थ नहीं है। ये ही पाँच स्कन्ध कमं और क्लेशोसे सम्ब-
न्धित होनेपर अन्तराभवसन्ततिके क्रमसे जन्म धारण करते है ।* मृत्यु
और जन्मके बीचकी अवस्थाका नाम अन्तराभव है। इस प्रकार पञ्च
स्कन्ध ही जन्म धारण करते हैं और पञ्च स्कन्धकी सन्तान समयानुसार
क्लेश और कमेकि कारण बढ़ती है और परलोकको प्राप्त होती हे ।

वास्तवमें प्रत्येक आत्मा नामरूपात्मक है। नामके द्वारा मानसिक
वृत्तियोंका बोध होता है, और रूपका तात्पय॑ शारीरिक वृत्तियोंसे है ।
आत्मा शरीर और मन, भौतिक और मानसिक वृत्तियोंका संघातमात्र है।
रूप एक ही प्रकारका है। लेकिन नाम चार प्रकारका है--वेदना, संज्ञा,
संस्कार तथा विज्ञान ।

रूपस्कन्ध--वह वस्तु जिसमे भारीपन हो और जो स्थान घेरती हो
रूप कहलाती है । रूप शब्दकी व्युत्पत्ति दो प्रकारसे की गई है। '“रूप्यन्ते
एभिविषयाः' अर्थात्‌ जिनके द्वारा विषयोंका निरूपण किया जाय ऐसी
इन्द्रियोंका नाम रूप है। “रूप्यन्ते इति रूपाणि' अर्थात्‌ विषय । यह दूसरी
व्युत्पत्ति है । इसप्रकार रूपस्कन्ध विषयोंके साथ सम्बद्ध इन्द्रियों तथा
शरीरका वाचक है ।

वेदनास्कन्ध-- बाह्य वस्तुका ज्ञान हौनेपर चित्तकी जो विशेष अवस्था
होती है वही वेदना स्कन्ध है । वेदना तीन प्रकारकी होती है--सुख, दुख,
तथा न सुख--न दुःखं । प्रिय वस्तुक स्पशंसे सुख, अप्रिय वस्तुके स्पशंसे
दुःख तथा प्रिय-अप्रिय दोचोंसे भिन्न वस्तुके स्पशंसे न सुख और न दुःख-
रूप वेदना होती है ।

संज्ञास्कन्घ-सविकल्पक ज्ञानका नाम संज्ञास्कन्ध है | जब हम किसी
१ स्कन्धमात्रं तु कर्मक्लेशाभिसंस्कृतम ।

अन्तराभवसन्तत्या कृक्षिमेति प्रदीपवत्‌ ॥ --अभि० को० |


=== Page 154 ===
कारिका-३ ] त्त्त्वदीपिका ३७
वस्तुको नाम, जाति, गुण, क्रिया आदिसे संयुक्त करके उसका ज्ञान करते
हैं तो वही संज्ञास्कन्ध कहलाता है |

सं-कारस्कन्ध--सूक्ष्म मानसिक प्रवृत्तिको संस्कार कहते हैं । रागादि
कलेश, मद, मानादि उपक्लेश और धमं-अवमं ये सब संस्कारस्कन्धके
अन्तगंत हैं। सुष्यरूपसे संस्कारस्कन्धके द्वारा राग और द्वेषका ग्रहण
किया जाता है।

विज्ञानस्कन्ध--मैं' इत्याका रक ज्ञान तथा पाँच इन्द्रियोंसे जन्य रूप,
रस, गन्ध आदि विषयोंका ज्ञान, ये दोनों ज्ञान विज्ञानस्कन्धके द्वारा कहे
जाते है ।* विज्ञान और संज्ञा दोनों ही ज्ञान हैं । इनमें वही अन्तर है जो
निविकल्पक प्रत्यक्ष ओर सविकल्पक प्रत्यक्षमें है ।

भदन्त नागसेनने "मिलिन्द प्ररन'में यवन राजा मिलिन्दके लिए
ने रात्म्यवादका सुन्दर विवेचन किया है । जिस प्रकार चक्र, दण्ड, धुर,
रस्सी आदिको छोड़कर रथकी कोई स्वतंत्र सत्ता नहीं है, किन्तु उक्त
अवयवोके आधारपर केवल व्यवहारके लिए (रथ' नाम रख दिया गया
है, उसी प्रकार रूप, वेदना, संज्ञा, संस्कार और विज्ञान इन पञ्च स्कन्थो-
को छोडकर आत्माकी कोई स्वतंत्र सत्ता नहीं है । किन्तु पञ्च स्कन्धोके
आधारपर केवरु व्यवहारके लिए आत्मा जन्दका प्रयोग किया जाता है |

शणभड्रवाद

क्षणभज्वाद बौद्धदर्शनका सबसे बड़ा सिद्धान्त है । संसारके समस्त
पदार्थ क्षणिक हैं, वे प्रति क्षण बदलते रहते हैं, विश्वमें कुछ भी स्थिर
नहीं है, चारों ओर परिवत्तन ही परिवतंन दृष्टिगोचर होत्ता है, हमें अपने
शरीर पर ही विश्वास नहीं है, जीवनका कोई ठिकाना नहीं है, इत्यादि
भावन्ताओंके कारण क्षणभंगवादका आविर्भाव हुआ है। वेसे तो प्रत्येक
दर्शन भंग (नाश) को मानता है, किन्तु बौद्धदशंनकी यह विशेषता है कि
कोई भी वस्तु एक क्षण ही ठहरती है, और दूसरे क्षणमें वह वही नहीं
रहती, किन्तु दूसरो हो जाती हे । अर्थात्‌ वस्तुका प्रत्येक क्षणमें स्वाभाविक
नाश होता रहता है । तकके आधार पर क्षणिकत्वकी सिद्धि इसप्रकारकी
गई है---सर्व क्षणिकं सत्त्वात्‌" अर्थात्‌ सब पदार्थ क्षणिक हैं, सत्‌ होनेसे ।
१. संज्ञास्कन्धः सविकेल्पप्रत्ययः संज्ञासंसर्गयोग्यप्र तिमास: । यथा

डित्थः कुण्डली गौरी ब्राह्मणो गच्छतीत्येवंजातीयकः । --भामती
२. विज्ञानस्कन्धो5हमित्याकारो रूपादिविषयः इन्द्रिय

जन्यो वा दण्डायमानः । -भामती २।२।१८ ।


=== Page 155 ===
३८ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
सत्‌ वह है जो [अथंक्रिया (कुछ काम) करे” | अव यह देखना हे कि अर्थ-
क्रिया नित्य पदार्थमें हो सकती है या नहीं । बौद्धदरर्शशका कहना है कि
नित्य वस्तुमे अर्थक्रिया हो ही नहीं सकती । क्योकि नित्य वस्तु न तो
युगपत्‌ (एक साथ) अर्थंक्रिया कर सकती है और न॒क्रमसे । नित्य वस्तु
यदि युगपत्‌ अर्थंक्रिया करती है तो संसारके समस्त पदार्थोको एक साथ
एक समयमे ही उत्पन्न हो जाना चाहिए, और ऐसा होनेपर आगेके समय-
में नित्य वस्तुको कु भी काम करनेको शेष नहीं रहेगा । अतः वह अर्थ-
क्रियाके अभावमें अवस्तु हो जायगी । इसप्रकार नित्यमें युगपत्‌ अर्थक्रिया
नहीं बनती है । नित्य वस्तु क्रमसे भी अथं क्रिया नहीं कर सकती । नित्य
वस्तु यदि सहकारी कारणोंकी सहायतासे क्रमसे कायं करती है, तो
यह प्रन उपस्थित होता है कि सहकारी कारण उसमें कुछ विशेषता
(अतिशय) उत्पन्न करते हैं या नहीं ? यदि सहकारी कारण नित्यम कुछ
विशेषता उत्पन्न करते हैं तो वह नित्य नहीं रह सकती। और यदि सहकारी
कारण नित्यमें कुछ भी विशेषता उत्पन्न नहीं करते हैं तो सहकारीकारणों
के मिलने पर भी वह पहलेकी तरह कार्य नहीं कर सकेगी । दूसरी बात
यह भी है कि नित्य स्वयं समथं है । अतः उसे सहकारी कारणोंकी कोई
अपेक्षा भी नहीं होगी । फिर क्यों न वह्‌ एक समयमें ही सब काम कर
देगी। इसप्रकार नित्य पदार्थमें न ततो युगपत्‌ अर्थक्रिया हो सकती है और
न क्रमसे । अर्थक्रियाके अभावमें वह सत्‌ भी नहीं कहा सकता । इसलिए
जो सत्‌ है वह नियमसे क्षणिक है । क्षणिक ही अर्थक्रिया कर सकता है।
यही क्षणभंगवाद है । क्षणभंगके कारण ही बौद्धदर्शन विनागको निर्हेतुक
मानता है प्रत्येक क्षणमें विनाश स्वयं होता है, किसी दूसरेके द्वारा नहीं ।
घटका जो विनाश दण्डके द्वारा होता हुआ देखा जाता है वह घटका
विनाश नहीं, किन्तु कपालकी उत्पत्ति है।
अन्यापोहवाद
जब कि अन्य सब दर्शन शब्दको अथंका वाचक मानते हैं तब इस
विषयमें बोद्धदशंनकी कल्पना नितान्त भिन्न है । बौद्धदरशनके अनुसार शब्द
१, अर्थक्रियासामर्थ्यलक्षणत्वाद्वस्तुन: । +न्यायबिन्दु पृ० १७।
२. तस्मादनश्वरत्वे कदाचिदपि नाशायोगात्‌, दुष्टत्वाच्च नाशस्य, नश्वरमेब तद्वस्तु
स्वहेतोरुपजातम ड्री कर्तव्यम्‌ तस्मादुत्पन्नमात्रमेव विनश्यति उत्पत्तिक्षण
एव सत्त्वात्‌ । -तकंभाषा १० १९


=== Page 156 ===
कारिका-३ ] तत्त्वदीपिका ३९,
अथंका प्रतिपादन नहीं करते । शब्दोंमें यह शक्ति ही नहीं है कि वे स्व-
लक्षणको कह सकें । स्वलक्षण और शब्दमे कोई सम्बन्ध नहीं है। एक
बात यह भी है कि शब्द अर्थंके अभावमें भी देखे जाते हैं । जेसे राम, रावण
आदि शब्द । शब्दके द्वारा अथेंकी उपलब्धि भी नहीं होती । अग्नि शब्दके
सुननेसे दूसरे प्रकारका ही ज्ञान होता है और अग्निका साक्षात्कार होनेसे
भिन्न प्रकारका ज्ञान होता है। घट शब्दमें ऐसी कोई स्वाभाविक शक्ति
नहीं है जिसके द्वारा वह कम्बुग्रीवाकार जल धारण समर्थ पदाथंको कट
सके । वह तो पुरुषकी इच्छानुसार अन्य संकेतकी अपेक्षासे घोड़े आदिको
भी कह सकता हैः ।
अतः शब्दके द्वारा अथंका कथन न होकर अन्यापोहका कथन होता
है । अन्यापोहका अथं है अन्य पदार्थोका निषेध या निराकरण । जब कोई
कहता है कि गायको लाओ त्तो गाय शब्दको सुनने वालेको गाय शब्दके
द्वारा सामने खड़ी हुई गायका ज्ञान नहीं होता है । किन्तु अगोव्यावृत्ति
(गायसे भिन्न समस्त वस्तुओंका निषेध) का ज्ञान होता है । अर्थात्‌ उसको
गायमें गायके अतिरिक्त अन्य समस्त पदार्थोके अभाव या निषेधका ज्ञान
होगा । जैसे यह घोड़ा नहीं है, ऊँट नहीं है, हाथी नहीं है, इत्यादि । अन्त-
में वह स्वयं समझ लेगा कि यह गाय है । इसप्रकार शाब्द अ्थंका वाचक न
होकर अन्यापोह्‌ (अन्यके निषेध) का वाचक है और अन्यापोह्‌ वाच्य है]
शब्दोका पदाथेके साथ कोई सम्बन्ध नहीं है । इस कारण शब्दके द्वारा
अर्थका प्रतिपादन नहीं होता है । शब्द अथंके वाचक न होकर केवल
वक्ताके अभिप्रायको सूचित्त करते हैः ।
5 प्रमाणचाद
प्रमाण वह है जो सम्यग््ञान हो तथा अपूर्व (अज्ञात) अर्थको विषय
१. यदि घट इत्ययं शब्दः स्वभावादेव कम्बुग्रीवाकार॑ जलधारणसमर्थ पदार्थम-
भिदधाति तत्कथं सकेतान्तरमपेक्ष्य पुरुषेच्छया तुरगादिकमभिदध्यात्‌ ।
-तकभाषा पृ० ५।
२. नान्तरीयकताऽभावाच्छन्दानां वस्तुभिः सह ।
नार्थसिद्धिस्ततस्ते हि वक्तभिप्रायसू चकाः ।।
--प्रमाणवा ० २।२१२।


=== Page 157 ===
४० आप्तमीमांसा [ परिच्छद-१
करने वाला हो! । प्रमाणका लक्षण अविसंवादिताः भी माना गया है।
ज्ञानमे तथा वस्तुमें किसी प्रकारका विसंवाद नहीं होना चाहिए } प्रमाणको
अविसंवादी होना आवश्यक है। अर्थात्‌ ज्ञानने जिस वस्तुको जाना टै उसको
वही होना चाहिए, दूसरी नहीं । यदि ज्ञाने चांदीको जाना है तो उसे
चाँदी ही होना चाहिए, सीप नहीं । इसोका नाम अविसंवादिता है । ज्ञान-
की सम्यकता भी यही है ।
वबौद्धदशंनमे प्रमाण दो माने गए हें--प्रत्यक्ष और अनुमान । जो ज्ञान
कल्परनासे रहित और भ्रमसे रहित हो उसे प्रत्यक्ष वाहते हैः | प्रत्यक्ष
कल्पनासे रहित है इस बातकी सिद्धि प्रत्यक्षसे ही होती है” । नाम, जात्ति
गुण, क्रिया और द्रव्यसे किसीको युक्त करना कल्पना है" | शब्दसे सम्बन्ध
रखनेवाला या शब्दसे सम्बन्धकी योग्यता रखने वाला जितना ज्ञान है
वह सब कल्पना ज्ञान है' । पहले और बादकी दो अवस्थाओंमें एकत्वका
ज्ञान करनेवाली प्रतीति चाहे शब्दसे संयुक्त हो या अन्तजंल्पाकार हो,
कल्पना है*। प्रत्यक्षको कल्पनासे रहित होना आवश्यक है। इसीप्रकार
उसे भ्रमसे भी रहित होना चाहिए । प्रत्यक्षके चार भेद हैं--इन्द्रिय प्रत्यक्ष
मानसप्रत्यक्ष, स्वसंवेदन प्रत्यक्ष और योगिप्रत्यक्ष ।
व्याप्तिज्ञानसे सम्बन्धित किसी धर्मके ज्ञानसे धर्मीके विषयमें जो
परोक्ष ज्ञान होता है वह अनुमान है । धूमदर्शनसे पर्वत्तमें वहिका जो
१. प्रमाणं सम्यग््ञानमपूवंगोचरम्‌ -तर्कभाषा पृ० १।
२. अविसंवादकं ज्ञानं सम्यग्ज्ञानम्‌ --न्यायविन्दु पु० ४ ।
प्रमाणमविसंवादिज्ञानमर्थक्रियास्थिति: ।
अविसंवादनम्‌ --प्रमाणवातिक २।२ ।
३. तत्र कल्पनापोढमश्नान्तं प्रत्यक्षम्‌ । --न्यायविन्दु पृ० ८
प्रत्यक्षं कल्पनापोढं नामजात्या्यसंयुतम्‌ --प्रमाणसमुच्चय ।
४, प्रत्यक्षं कल्पनापोढं प्रत्यक्षोेणव सिद्धयति ।
प्रत्यात्मवेद्यः सवेषां विकल्पो नामसंश्रयः ॥ ~ प्रमाणवा० ३।१।
५, ` नामजात्यादियोजना कल्पना । --अ्माणस० ।
६. अभिलापसंसर्गयोग्यप्रतिभासप्र तीतिः कल्पना । --न्या० वि० पृ० १०।
७. पूर्वापरमनुसन्धाय चाब्दसंयुक्ताकारा अन्त्जल्पाकारा वा प्रतीतिः कल्पना ।
--तकभाषापृ० ७।
८, याच सम्बन्धिनो धर्माद्‌ भूतिर्धेमिणि जायते ।
` सानुमानं परोक्षाणामेकान्तेनेव साधनम्‌ ॥ प्रमाणवा० ३।६२ ।


=== Page 158 ===
कारिका-३ ] तत्त्वदीपिका ४१
ज्ञान होता है वही अनुमान है । अनुमाभके दो मेद हैं-स्वार्थानसुमात और
परार्थानुमान । अनुमान हेतुसे उत्पन्न होता है । हेतु कुछ तीन है- स्वभाव
हेतु, कार्य हेतु ओर अनुपलब्धि हेतु । प्रत्येक हेतु त्रिरूप | तीन रूप वाला)
होता है । तीन रूप ये हैं--पक्षधमंत्व, सपक्षसच्त्व ओर विपक्षव्यावृत्ति ।
इनमें दो रूप-अवाधितविषयत्व और असत्प्रतिपक्षत्वको मिलाकर न॑या-
यिक हेतुके पाँच रूप मानते हैँ । नैयायिक अनुमानके पाँच अवयव मानते
ह ~ प्रतिज्ञा, हेतु, उदाहरण, उपनय और निगमन । लेकिन बौद्ध अनुमान-
के दो ही अवयव मानते हैं--हेतु और दृष्टान्त |
प्रमाणफलव्यवस्था
बौद्धदर्शनमें वही ज्ञान प्रमाण है और वही ज्ञान प्रमाणफल भी है ।
प्रत्येक ज्ञानमें दो बातें पायी जाती हैं--अर्थाकारता और अर्थाधिगम ।
प्रत्येक ज्ञान अर्थसे उत्पन्न होता है तथा अर्थाकार होता है। जो ज्ञान
पुस्तकसे उत्पन्न हुआ है वह पुस्तकाकार है तथा पुस्तकके बोधरूप है।
अतः उसमें जो पुस्तकाकारता है वह प्रमाण है, और जो पुस्तकका बोध है
वह प्रमाणफल है। इसप्रकार एकं ही ज्ञानमें प्रमाण और फलकी व्य-
वस्था की जाती है ।
तच्चव्यवस्था
बौद्धदर्शन दो तत्त्वोंको मानता है--एक स्वलक्षण और दूसरा सामान्य-
लक्षण । इनमेंसे स्वलक्षण प्रत्यक्षका विषय हैः ओर सामान्यलक्षण अनु-
मानका विषय है ।
- स्वलक्षण
सजातीय और विजात्तीय परमाणुओंसे असम्बद्ध और प्रतिश्नण विनाश-
शील जो निरंश परमाणु हैं उन्हींका नाम स्वलक्षण है ] अथवा देश, काल
१. तदेव च प्रत्यक्षं ज्ञानं प्रमाणफलमर्थत्रती तिरूपत्वात्‌ -्या० बि० प° १८ ।
अथंसारूप्यमस्य प्रमाणम्‌ । --न्या० बि० पृ० १८ ।
इह नी लदेरर्थात्‌ ज्ञानं द्विरूपमुपपद्मते नीलाकांर नीलबोधस्वरूपं च । तत्रानी-
लाकारव्यावृत्या नीलाकारं ज्ञानं प्रमाणम्‌ । अनीलबोधन्यावृत्या नोलबोध-
स्वरूपं प्रमितिः । सैव फलम्‌ । --तर्कभाषा पृ° ११
२. तस्य विषयः स्वलक्षणम्‌ । --न्या० बि० पृ० १५।
३. सोऽनुमानस्य विषय: । -न्या० बि० पृ० १८ ।


=== Page 159 ===
४२ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
ओर आकारे नियत्त वस्तुका जो असाधारण या विशेष स्वरूप है वही
स्वलक्षण हैः । वस्तुमे दो प्रकारका तत्त्व होता है--असाधारण और
सामान्य । उनमेंसे जो असाधारण तत्त्व है वही स्वलक्षण है । स्वलक्षण- ।
को अन्य प्रकारसे भी समझाया गया है । जिस पदाथंके सन्निधान ( निक-
टता ) ओर असन्निधान ( दूरता )के द्वारा ज्ञानमें प्रतिभास भेद होता
है, वह स्वलक्षण है? । अर्थात्‌ जो निकट होनेके कारण ज्ञानमें स्पष्ट प्रत्ति-
भासको करता है और दूर होनेके कारण अस्पष्ट प्रतिभासको करता है
वह स्वलक्षण है ।

स्वलक्षणके प्रकरणमें यह जान लेना भी आवश्यक है कि प्रत्येक
परमाणु सजात्तीय और विजातीयसे व्यावृत्त है, प्रत्येक परमाणुकी सत्ता
पथक्‌ एवं स्वतंत्र है । एक परमाणुका सम्बन्ध दूसरे परमाणुके साथ नहीं
हो सकता । एक परमाणुका सम्बन्ध दूसरे परमाणुके साथ यदि एक देशसे
होता है तो परमाणुमें अंश मानना पड़ेंगे, किन्तु परमाणु निरंश होता
है । और यदि स्वेदेशसे सम्बन्ध माना जाय तो दश परमाणुओंका पिण्ड
भी अणुमात्र ही कहलायगा" । इसप्रकार परमाणुओंमें सम्बन्धके अभावमें
अवयवीका सन्दाव भी सिद्ध नहीं होता है । नेयायिकोंके द्वारा माने गये
अवयवीका बौद्धोने निराकरण किया है । अवयवोसे भिन्त कोई अवयवी
नहीं है। अवयवोके समूहका नाम ही अवयवी है" । सब परमाणु अत्यन्त
सन्िकट हैं, उनमें कोई अन्त राल नहीं है । अतः सम्बन्धरहित परमाणुओं-
में भी समुदायकी प्रतीति होने लगती है ।

१. स्वलक्षमित्यसाघारणं वस्तुरूपं देशकालाकारनियतम्‌ । एतेनतदुक्तं भवति-
चटादिरूदकाह रणसमर्थोऽर्थो देशकालाकारनियतः पुरः प्रकाशमानोऽनित्यत्वा-
दयनेकधर्मोदासीनः प्रवृत्तिविषयो विजातीयसजातीयन्यावृत्तः स्वलक्षणम्‌ ।

--तकंभाषा पृ० ११

२. स्वमसाधारणं लक्षणं तत्त्वं स्त्रलश्रणम्‌ । वस्तुनो द्यसाधारणं च तत्वमस्ति
सामान्यं च --न्या० बि० टीका पृ० १५।

३. यस्यार्थस्य सन्तिधानासन्निधानाम्यां ज्ञानप्रतिभासमेदस्तत्‌ स्वलक्षणम्‌ ।

--ज्या० बि० पृ० १६।

४. षट्केन युगपद्योगात्‌ परमाणोः षडंशता ।
षण्णां समानदेश्षत्वे पिण्डः स्यादणुमत्रकः ॥

५. भागा एव हि भासन्ते सन्निविष्टास्तथा तथा ।

` तदान्नव पुनः करिचन्निर्भागः सम्प्रतीयते ॥


=== Page 160 ===
कारिका-३ ] तत्त्वदीपिका ४
सामान्यलक्षण
सामान्य पदार्थके विषयमे बौद्धदर्शनकी एक विशिष्ट कल्पना हे ।
बौद्धदर्शन गोत्व, मनुष्यत्य आदिको कोई वास्तविक पदाथं नहीं मानत्ता
है । सामान्य एक कल्पनात्मक वस्तु है । जितने मनुष्य हैं वे सब अमनुष्यसे
व्यावृत्त हैँ ततथा सब एकसा कायं करते है । अतः उनमें एक मनुष्यत्व
सामान्यकी कल्पना करटी गई है । यही बात गोत्व आदि सामान्थके
विषयमे भी जानना चाहिए । नेयायिक-वैशेषिकोंके द्वारा माने गये नित्य,
व्यापक, एक, निष्क्रिय ओर निरंश सामान्यका धमंकीतिने जो ताकिक
खण्डन किया है! उसका उत्तर देना नेयायिकोंके लिए आसान काम नहीं है ।
एक गायके उत्पन्न होनेपर गोत्व सामान्य उसमें कहाँसे आया ?
किसी दूसरे स्थानसे तो गोत्व सामान्य आ नहीं सकता । क्योकि नेया-
यिकों द्वारा सामान्य निष्क्रिय माना गया है । यदि ऐसा माना जाय कि
समान्य पहलेसे ही वहाँ था, तो यह भी ठोक नहीं है, क्योकि विना आधार
के वहाँ सामान्य कैसे रह सकता है । गायको उत्पन्न होनेके बादमें भी गोत्वं
सामान्य वहाँ उत्पन्न नहीं हो सकता है, क्योकि सामान्य नित्य है । ऐसा
भी नहीं हो सकता कि दूसरी गायके गोत्वं सामान्यका एक अंश इस गायमें
आजाय, क्योंकि सामान्य निरंश है। यह भी संभव नहीं है कि पहली
गायको पूर्णरूपसे छोड़कर गोत्व सामान्य पूराका पूरा इस गायमें आजाय,
क्योंकि ऐसा माननेपर पहली गाय गोत्व रहित होनेसे गाय ही न रह
सकेगी । इसप्रकार नैयायिक-वैशेषिक द्वारा माने गये सामान्यमें अनेक दोष
आनेके कारण बौद्ध सामान्यको केवल कल्पनात्मक ही मानते है।
यहाँ यह प्रन उपस्थित होता है कि यदि सामान्य कल्पनात्मक एवं
मिथ्या है तो उसको पदार्थ क्यों माना गया है ? तथा सामान्यको विषय
करनेवाले अनुमानको प्रमाण क्यों माना गया है। इसका उत्तर बौद्धोने
इस प्रकार दिया है । यद्यपि सामान्य मिथ्या है, लेकिन वह स्वलक्षणकी
प्राप्तिमें कारण होता है । अतः उसको पदार्थ मानना आवश्यक है । यही
बात अनुमानको प्रमाण माननेके विषयमे भी है। एक व्यक्तिको मणिप्रभा-
में मणिबुद्धि होती है और दूसरे व्यक्तिको प्रदीपप्रभामें मणि बुद्धि होती
है । यहाँ हम देखते हैं कि यद्यपि दोनों व्यक्तियोंकी बुद्धियाँ गलत हैं, फिर
भी मणिप्रभामें मणिबुद्धि मणिकी प्राप्तिमें कारण होती है। इसलिए
१. नयाति न च तत्रासीदस्ति पश्चान्न चांशवत्‌ ।
हे जहातिपूर्वमाधारमहो व्यसनसन्ततिः ॥ -अ्रमाणवा० १।१५३


=== Page 161 ===
४४ आप्तमीमांसा [परिच्छेद-१ | -
प्रदीपप्रभामें मणिबुद्धिकी अपेक्षा मणिप्रभामें मणिबुद्धि कुछ विशेषता लिए
हुए है" ।

एक कक्षके अन्दर मणि रक्‍्खा हुआ है। कक्षका दरवाजा बन्द है।
कक्षके दरवाजेके छिद्रमेसे मणिका प्रकाश बाहर आ रहा है। कुछ दूर पर
खड़ा हुआ व्यक्ति समझता है कि मणि दरवाजेके छिद्रमें रखा है। लेकिन
जब वह मणिको उठानेके लिए आता है तो छिद्रमें मणिको न पाकर दर-
वाजा खोलकर अन्दर चला जाता है और मणि उठा लेता है। यहाँ
विचारणीय बात यह है कि उस पुरुषको मणिप्रभामें जो मणिज्ञान हुआ है
यद्यपि वह मिथ्या है, फिर भी मणिकी प्राप्तिमें सहायक होनेके कारण वह
अर्थक्रियाकारी है। यही वात अनुमानको प्रमाण माननेके विषयमें भी
है। यद्यपि अनुमान और अनुमानाभास दोतोंका विषय मिथ्या है, फिर
भी अनुमान वस्तुकी प्राप्तिमें कारण होनेसे प्रमाण माना गया है। अनुमान
मणिप्रभामें मणिबुद्धिकी त्तरह है, ओर अनुमानाभास प्रदीपप्रभामें मणिवुद्धि-
की तरह है ।

इस प्रकार स्वलक्षण और सामान्य-लक्षणका स्वरूप जानना चाहिए।
स्वलक्षणक्रो अर्थक्रियामें समर्थ होनेके कारण परमाथंसत्‌ भी कहते हैं ।
सामान्यलक्षण अथंक्रियामें नितान्त असमर्थ है। अत्तः वह संवृतिसत्‌ कह-
लाता है ।

0०७० ८
दाशानक विकास

दार्शनिक विकासकी दष्टिसे बौद्ध दाशंनिकोके चार भेद होते है
१. वैभाषिक ( बाह्याथंप्रत्यक्षवाद ), २. सौत्रान्तिक ( बाह्यार्थानुमेयवाद ),
३. योगाचार ( विज्ञानवाद ) और ४. माध्यमिक ( शून्यवाद )। यह
श्रेणीविभाग 'सत्ता' के आधार पर किया गया है।

वेभाषिक

वेभाषिकोंके अनुसार बाह्य पदार्थोका प्रत्यक्ष होता है। ये बाह्य तथा
१. मणिप्रदीप्रभयो: मणिबुद्धय्याभिधावतो: ।

मिथ्याज्ञानाविशेषेपि विश्वेषोर्र्थक्रियांप्रति ॥ --प्रमाणवा० २।५७
२. यथा तथाभ्यथाथंत्वेऽप्यनुमानतदाभयो : ।

अर्थंक्रियानु रोधेन प्रमाणत्वं व्यवस्थितम्‌ ॥ --प्रमाणवा० २।५८
३. अर्थक्रियासमर्थयत्‌ तदत्रपरमार्थसत्‌ ।

अन्यत्‌ संवृतिसत्‌ प्रोक्तं ते स्वसामान्यलक्षणे ॥ “अमाणवा० २।३


=== Page 162 ===
कारिका-३ ] तत्त्वदीपिका ४५
अभ्यन्तर समस्त धर्मोके स्वतंत्र अस्तित्वको स्वीकार करते हैँ । वेभाषिक
सम्प्रदायका प्राचीन नाम 'सर्वास्तिवाद' था । आयं कात्यायनीपुत्र रचित
अभिषर्मज्ञानप्रस्थानशास्त्र' वेभापिकोका सवंमान्य ग्रन्थ है। इस म्रन्थपर
अभिधर्मविभाषाशास्व' नामक एक भाष्यका निर्माण किया गया है।
वेभाषिकोंके सिद्धान्त इसी विभाषा पर प्रतिष्ठित होनेके कारण इस मतका
ताम वेभाषिक पड़ा है। यशोमित्रने अभिधमंकोश' की सस्फुटार्था' नामक
टीकामें इस शब्दकी यही व्याख्या की है'। वसुबन्धु और संघभद्र वैभा-
षिक मतके प्रमुख आचार्य हैं।
सोत्रान्तिक

सौत्रान्तिकोंके अनूसार बाह्य पदाथंका प्रत्यक्ष नहीं होता है, किन्तु
अनुमानके द्वारा बाह्य पदाथंका अनुमानरूप ज्ञान होता है। इनके मतसे
प्रत्येक पदार्थको क्षणिक होनेके कारण उसका साक्षात्कार करना असंभव
है । ज्ञान अंसे उत्पन्न होता है । जिस क्षणमें पदार्थ ज्ञानको उत्पनत्र करता
है उसी क्षणमें वह नष्ट हो जाता है। फिर ज्ञान पदाथेका साक्षात्कार
केसे कर सकता है। ज्ञान और ज्ञेयका काल भिन्‍न है। जिस क्षणमें अथं है
उस क्षणमें ज्ञान नहीं रहता है और जिस क्षणमें ज्ञान उत्पन्न होता है उस
क्षणमें अथं नष्ट हो जाता है। अतः ज्ञानके द्वारा बाह्यार्थंका प्रत्यक्ष संभव
नहीं है । जो पदार्थ ज्ञानको उत्पन्न करता है वह तत्क्षण ही नष्ट हो जाता
है, लेकिन वह अपना आकार ज्ञानको समपित्त कर जाता है, जिससे उस
पदार्थका अनुमान किया जाता दैः । पदार्थके नील, पीत आदि आकारोंका
प्रतिविम्ब चित्तके पटपर अंकित हो जाता है और चित्त उसके द्वारा उसके
उत्पादक वाह्य पदार्थोका अनुमान करता हैः । बाह्य पदार्थ प्रत्यक्ष गम्य
न होकर अनुमानगम्य हैं। अतः सौत्रान्तिकोंके इस सिद्धान्तका नाम
बाह्यार्थानुमेयवाद है |

सौत्रान्तिक नामकरणका कारण यह है किये सृत्तपिटक' को ही
१. विभाषया दिव्यन्ति चरन्ति वा वैभाषिका:। विभाषां वा वदन्ति वैभाषिकाः ।

--अभिधण० को० पृ० १२।

२. भिन्नकालं कथं ्राह्यं इति चेद्‌ ग्राह्यतां विदुः ।

हेतुत्वमेव युक्तिज्ञास्तदाकारा्पणक्षमम्‌ । --प्रमाणवा० ३।२४७ ।
३. चीलपीतादिभिद्िचत्रेबु दचाकारेरिहान्तरैः ।

सौत्रान्तिकमते नित्यं बाह्यर्थस्त्वनुमीयते ।॥ -सवंसिद्धान्तसंग्रह प° १३


=== Page 163 ===
ढद्‌ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
प्रामाणिक मानते थे । इनके अनुसार तथागतके आध्यात्मिक उपदेश 'सुत्त-
पिटकः के कुछ सूत्रों ( सूत्रान्तों ) में सन्निविष्ट हैं। ये अभिधमं पिटक'
को बुद्धवचन न होनेसे प्रमाण नहीं मानते। यत्रोमित्रने 'अभिधमंकोश' की
टीकामें इस नामकरणकी पुष्टि की है!'। आचायं कुमारलात्त इस मतके
प्रतिष्ठापक हैं |
योगाचार
योगाचार मत्तके अनुसार बाह्य पदार्थकी सत्ता ही नहीं है। केवल
अन्तरज्भ पदार्थ ( विज्ञान) की ही सत्ता है। इसी कारण इस मतका |
दूसरा नाम विज्ञानवाद भी है। आचायं असंग द्वारा रचित योगाचार
भूमिशास्त्र' नामक ग्रन्थमें योगाचा रके सिद्धान्तोका वर्णन है । इस मतके
योगाचार नाम पड़नेका कारण यही ग्रन्थ है] हम देख चुके हैं कि सौत्रां-
तिक बाह्य पदार्थको प्रत्यक्ष न मानकर अनुमेय मानता है । योगाचार
सौत्रांतिकसे भी एक कदम आगे बढ़कर कहता है कि जब बाह्य अथैका
प्रत्यक्ष ही नहीं होता है, तो उसे माननेकी भी क्या आवश्यकता है । जब
बाह्याथंकी सत्ता ज्ञान पर अवलम्बित है तो ज्ञानकी ही वास्तविक सत्ता है,
बाह्याथं तो निःस्वभाव तथा स्वप्नके समान है । विज्ञानको चित्त, मन
तथा विज्ञप्ति भो कहते हैँ । वसुबन्धुने विज्ञप्तिमात्रतासिद्धि! में विज्ञान-
वादका सुन्दर विवेचन किया है । चित्तको छोड़कर अन्य कोई पदार्थ सत्‌
नहीं है । यद्यपि बाह्य पदार्थंकी सत्ता नहीं है, फिर भी अनादिकालसे चली
आ रही वासनाके कारण विज्ञानका बाह्याथंरूपसे प्रतिभास होता है । जेसे
श्रान्तिके कारण एक चन्द्रमामें दो चन्द्रमाओंका प्रतिभास हो जाता है,
उसी प्रकार वासनाके कारण विज्ञानमें बाह्याथंकी प्रतीति होने लगती
है । बाह्य पदर्थोकी उपलब्धि ठीक उसी प्रकारक है जिस प्रकार स्वप्नमें
प्राणी नाना प्रकारके पदार्थोका अनुभव करता है। इस जगतूमे बाह्य
दृश्य पदार्थकी सत्ता नहीं है, किन्तु एकरूप चित्त ही विचित्र ( नाना )
रूपोंमें दिखाई पड़ता है । कभी वह देहके रूपमें और कमी भोगके रूप-
में मालम पड़ता है'। चित्तकी ही ग्राह्य और ग्राहकरूपसे प्रतीति होती
१. कः सौत्रान्तिकार्थ: ? ये सूत्रप्रामाणिका न तु शास्त्रप्रामाणिकास्ते सौत्रा-
न्तिकाः। -स्फुटार्था० पृ० १२
२. दृश्यं न विद्यते बाह्ययं चित्तं चित्रं हि दृश्यते ।
देहभोगप्रतिष्ठानं चित्तमात्रं वदाम्यहम्‌ ॥ --लकावतारसूत्र ३।३३


=== Page 164 ===
कारिका-३ ] तत्त्वदीपिका ४७
है । किसी पदार्थकी उपलल्धिके समय तीन बातोंकी प्रतीति होती है--
ग्राह्य ( घट, पट आदि ) ग्राहक ( ज्ञाता ) और ज्ञान । ये तीनों एकाकार
विज्ञानके ही परिणमन हैं। श्रान्त हष्टिवाला व्यक्ति अभिन्न बुद्धिमें ग्राह्य,
ग्राहक और ज्ञानकी कल्पना करके उसे भेदवाली समझता हैः । वास्तवमें
विज्ञान एकरूप ही है, भिन्न भिन्न नहीं । बुद्धिका न तो कोई ग्राह्म है
और न ग्रहक है। ग्राह्य-ग्राहकभावसे रहित बुद्धि स्वयं प्रकाशित
होती हैः ।
आलयविज्ञान

विज्ञानवादमें आलयविज्ञानका स्थान महत्त्वपूर्ण है। आलयविज्ञान
वह तत्त्व है जिसमें संसारके समस्त धर्मोके बीज सन्निविष्ट रहते हैं,
उत्पन्न होते हैं तथा पुन: विलीन हो जाते हैं। आलय का अर्थ स्थान है ।
जितने क्टेश उत्पादक धमं हैं उनके बीजोंका यह स्थान है। इसी विज्ञान-
से संसारके समस्त पदार्थ उत्पन्न होते हैं'। विश्वके समस्त धर्म फलरूप
होनेसे इस विज्ञानमें आलीन ( सम्बद्ध ) रहते हैं, तथा यह आलय विज्ञान
भी उन धर्मोका हेतु होनेसे उनके साथ सदा सम्बद्ध रहता है" । आल्य-
विज्ञानका स्वरूप समुद्रके दुष्टान्तसे समझमें आ सकता है । समुद्रमे हवा-
के झकोरोंसे तरंगे उठा करती हैं, वे कभी विराम नहीं लेतीं } उसी प्रकार
आलय विज्ञानमें भी विषयरूपी वायुके झको रोसे चित्र विचित्र विज्ञानरूपी
तरंगे उठती हैं और अपना खेल दिखाया करती है, तथा उनका कभी
विराम नहीं होता ।
१. चित्तमात्रं न दृश्योउस्ति द्विधा चित्तं हि दश्यते ।

ग्राह्यग्राहकभावेन शारवतोच्छेदर्वाजतम्‌ ॥ -रंकावतारसू त्र २६५
२. अविभागोऽपि बुद्धयात्मा जिपर्यासितदर्शने: ।

ग्राह्यम्राहकसंवित्तिभेदवानिव लक्ष्यते ॥ ---प्रमाणवा० २३।२३५४
३. नान्योऽनुभाव्यो बुद्धचास्ति तस्याः नानुभवोऽपरः ।

ग्राह्यग्राहकवैधुर्यात्‌ स्वयं संव प्रकाशते ॥ --प्रमाणवा० ३।३२७
४. तत्र सर्वसांक्टेशिकधर्मबीजस्यानत्वाद्‌ आलयः । आलगय: स्थानमिति पर्यायौ ।

अथवा आटीयन्ते उपनिबध्यन्ते अस्मिन्‌ सर्वघर्मा कार्यभावेन । यद्रा आली-

यते उपनिबध्यते कारणभावेन सवंधर्मेषु इत्यायः ।

>ऊजरिशिका भाष्य पु० १८

५. सर्वधर्मा हि आलीना विज्ञाने तेषु तत्तथा ।

अन्योन्यफलभावेन हेतुभावेन सर्वदा ॥ --मध्यान्तवविभाग १० २८


=== Page 165 ===
४८ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद
माध्यमिक

इस मतके संस्थापक आचाय॑ नागाजुन हैं। इनके द्वारा रचित
माध्यमिक कारिका' माध्यमिक सिद्धान्तोके प्रतिपादनके लिए सर्वोत्तम
ग्रन्थ है। बुद्धके द्वारा प्रतिपादित मध्यममार्गके अनुयायी होनेके कारण
इस मतका नाम माध्यमिक पड़ा है। तथा शून्यको परमार्थ माननेके कारण
यह शून्यवाद भी कहा जाता है। माध्यमिकोंके अनुसार विज्ञानकी भी
सत्ता नहीं है। इन्होंने योगाचारसे भी एक कदम आगे बढ़कर कहा कि
जब अर्थ नहीं है तो ज्ञानको माननेकी भी क्या आवश्यकता है। इनके
अनुसार शून्य ही परमार्थ तत्त्व है।

दशुन्‍्यका वास्तविक स्वरूप क्या है इस विषयमें विद्वानोंमें पर्याप्त मत-
भेद है। कई दाशंनिकोंने शून्यका अथं सत्ताका निषेध या अभाव किया है |
किन्तु माध्यमिक आचार्योके ग्रन्थोंके अवछोकनसे शुन्यका कुछ दूसरा ही
अर्थ निकलता है। यहाँ शून्यका वास्तविक तात्पयं तत्त्वकी अवाच्यतासे
है। किसी भी पदार्थंके स्वरूप निर्णयके लिए मुख्यरूपसे चार कोटियोंका
प्रयोग किया जा सकता है--अस्ति, नास्ति, उभय और अनुभय । परमार्थ
तत््वका इन चार प्रकारकी कोटियों द्वारा वर्णन या कथन नहीं किया
जा सकता है। अतः परमाथ तत्त्व चार कोटियोंसे रहित अर्थात्‌ अवाच्य है! ।

आचार्य नागाजू नके अनुसार त्तत््वका लक्षण निम्न प्रकार है--

तत्त्व अपरप्रयत्य है अर्थात्‌ एकके द्वारा दूसरेको इसका उपदेश नहीं
दिया जा सकता । शान्त है अर्थात्‌ स्वभावरहित है । इसक। प्रतिपादन
किसी भी शब्दके द्वारा नहीं किया जा सकता है अर्थात्‌ तत्त्व अशब्द है।
यह निविकल्पक है अर्थात्‌ चित्त इस तत्त्वको नहीं जान सकता। तथा
अनानाथं अर्थात्‌ नाना अथोसे रहित है ।

आचायं नागार्जुनने विग्रहव्यावत्तिनी में प्रतीत्य समुत्पादको ही शून्यत्ता
कहा हैर । संसारके समस्त पदाथं हेतु-प्रत्ययसे उत्पन्न होते हैं, अतः उनका

१. नयन्‌ नासन्‌ न सदसन्न चाप्यनु भयात्मकम्‌ ।

चतुष्कोटिनिनिर्मुक्तं तस्व माध्यमिका विदुः ।॥ --मध्यमिक् कारिका १।७
२. अपरप्रत्ययं शान्तं प्रपञ्चं रप्रपञ्चितम्‌ ।

नित्रिकल्पमनानाथंमेतत्‌ तच्वस्य लक्षणम्‌ ॥  --माध्यमिक कारिका १८॥९।
३. यश्च प्रतीत्य मावो भावानां शब्यतेति साद्य क्ता । ।

प्रतीत्य यस्च भावो भवति हि तस्यास्वभावत्वम्‌ ॥ --विग्रहव्यावतिर्नी २२।


=== Page 166 ===
कारिका-३ ] तत्वदीपिका ४९
अपना कोई स्वभाव न होनेके कारण वे निःस्वभाव हैं। यही निःस्वभावता
श्न्यता है ।
इससे यह प्रतीत होता है कि माध्यमिकोंका शून्य तत्त्व भाव पदार्थं
है, अभाव नहीं । जिस शून्य तत्त्वका वर्णन नागाजु नने किया है वह निषे-
धात्मक अवश्य प्रतीत होता है, परन्तु वह अभावात्मक नहीं है । बहुत
कुछ अंशोंमें माध्यमिकोका शून्य तत्त्व अद्रेतवादियोके ब्रह्मके समान है ।
श्रुतियोंमें ब्रह्मका वणं नेति नेति ( निषेध )के द्वारा किया गया है | नागा-
जु नने भी तत्त्वको आठ निषेधोसे रहित बतलाया हैः |
परमाथं तत्व अनिरोध, अनुत्पाद, अनुच्छेद, अशाश्वत, अनेकाथे,
अनानाथं, अनागम तथा अनिगंम है ।
सब धर्मोकी निःस्वभावता ही परमाथं तत्त्व है। इसके ही शुन्या,
तथता, भूतकोटि और धर्मचातु पर्यायवाची शब्द हैः ।
इस प्रकार बौद्धदशंनके चार मतों का वर्णन ऊपर किया गया है।
इन मतोंके सिद्धान्तोका वर्णत निम्न श्लोकमें बड़ी सुन्दर रीतिसे किया
गया है--
मुख्यो माध्यमिको विवतंमखिल शुन्यस्य मेने जगत्‌।
योगाचारमते तु सन्ति मतयस्तासां विवर्तोऽखिलः ॥
अर्थोऽस्ति क्षणिकस्त्वसावनुमितो बुद्धचेति सौत्रान्तिकः ।
प्रत्यक्ष क्षणभंगुरं च सकलं वेभाषिको भाषते ॥
-मानमेयोदय पु० ३०० ।
हीनयान और महायान
यानका अर्थ है मागं । हीनयानका अथं है छोटा या अप्रशस्त मागं ।
और महायानका अथं है बड़ा या प्रशस्त मार्ग महायानके अनुयायियोका
कहना है कि जीवको अन्तिम लक्ष्य तक पहुँचानेमें यही मार्ग सबसे अच्छा
है । अतः ये अपने मतको महायान कहने लगे और इससे भिन्न थेरवाद
या स्थविरवादको उन्होने हीनयान कहा । हीनयान और महायानकी विशे-
षता निम्नप्रकार है--
१. अनिरोधमनुत्पादमनुच्छेदमशाश्वतम्‌ ।
अनेककार्थमनाना्थंमनागममनिर्गमम्‌ ॥ --माध्यमिकका० १।१॥।
२. सर्वधर्माणां निःस्वभावता, शृन्यता, तथता, भूतकोटिः, धर्मघातुरिति पर्यायाः ।
सर्वस्य हि प्रतीत्यसमृत्पन्न स्य पदार्थस्य निःस्वभावता पारमाथिकं रूपम्‌ ।
“-बोधिचर्या० पु० ३५४ ।


=== Page 167 ===
५० आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१

१. बोधिसत्वकी कल्पना--हीनयानके अनुसार अहंतपदकी प्राप्ति ही
भिक्षुका चरम लक्ष्य है । महायानके अनुसार बोधिसत्व महामेत्री जौर महा
करुणासे युक्त होता है । अतः उसका लक्ष्य संसारके प्रत्येक प्राणीको
क्लेशोसे मुक्त कराना है ।

२. त्रिकायकी कल्पना--महायान बुद्धके तीन काय-- धमंकाय, संभो-
गकाय और निर्माणकाय--को मानता दै । किन्तु हीनयान बुद्धके निर्माण-
काय और धमंकायको ही मानता है।

३. दशभुमिकी कल्पना--हीनयानके अनुसार अहेतृपदकी प्राप्ति तक
केवल चार भूमियां हैं--स्नोतापन्न, सक़ृदागामी, अनागामी और अहत्‌ ।
परन्तु महायानके अनुसार निर्वाणकी प्राप्ति तक मुदिता आदि दशं
भूमियाँ होती हैँ ।

४. निर्वाणकी कल्पना--हीनयानके अनुसार निर्वाणमें क्टेगावरणका
ही नाश होता है। किन्तु महायानके अनुसार निर्वाणमें ज्ञेयावरणका भी
नाश हो जाता है । एक दुःखाभावरूप है तो दूसरा आनन्दरूप ।

५. भक्तिकी कल्पना--हीनयान ज्ञानप्रधान है, किन्तु महायान भक्ति
प्रधान है। अतः महायानके समयमें बुद्धकी मृतियोका निर्माण होने
लगा था।

महायानका प्रचार भारतके उत्तरी प्रदेशों--त्तिब्बत, चीन, कोरिया,
मंगोलिया, जापान आदियें हैं। भारतके दक्षिण तथा पूरबके प्रदेशों--सिघल
बरमा, स्याम, जावा आदियें हीनयानका प्रचार है ।

निर्वाण

बौद्धदर्शनके अनुसार निर्वाण निरोधरूप है। तृष्णादिक वलेशोका
निरोध हो जाना ही निर्वाण है। भदन्त नागसेनने मिलिन्द प्रश्नमें बत्त-
लाया है कि निर्वाणके बाद व्यक्तित्वका सवंथा अभाव हो जाता है। जिस
प्रकार जलती हुई आगकी रपट बुझ जाने पर दिखलाई नहीं जा सकती
उसी प्रकार निर्वाण प्राप्त हो जानेके बाद व्यक्ति दिखलाया नहीं
जा सकता ।

इसीप्रकार अर्वघोषने भी 'सौन्दरनन्द' काव्यमें बतलाया है! कि बुझा
१. दीपौ यथा निवुतिभभ्युपेतो नैवावनि गच्छति नान्तरिक्षम्‌ ।

दिशं न काञ्ज्विद्‌ विदिशं न काञ्चित्‌ स्तेहक्षयात्‌ केवलमेतिशान्तिम्‌ ।

तथा कृती निवृ तिमभ्युपेतो नेवावनि गच्छति नान्तरिक्षम्‌ ।

दिशं न काञ्चिद्‌ विदिशं न काञ्चित्‌ क्लेगक्षयात्‌ केवलमेति शान्तिम्‌ ॥

--सौन्दरनन्द १६।२८, २९ ।


=== Page 168 ===
कारिका-३ ] तत्त्वदीपिका ५५१
हआ दीपक न तो पथ्वीमें जाता है, न अन्तरिक्षमें, न किसी दिशामें और
न किसी विदिशा, किन्तु तेलके नाश हो जानेसे वह केवल शान्तिको
प्राप्त कर लेता है। उसी प्रकार निर्वाणको प्राप्त व्यक्ति भी न पथ्वीमें
जाता है, न अन्तरिक्षमें, न किसी दिशामें और न किसी विदिशामें, किन्तु
क्लेरके क्षय हो जाने पर वह शान्ति प्राप्त करलेता है--

निर्वाणकी यही सामान्य कल्पना है। निर्वाण शब्दका अथं है बुझ-
जाना। जिसप्रकार दीपक तब तक जलता रहता है जब तक उसमें तेल
और बत्तीकी सत्ता है। परन्तु उनके नाश होते ही दीपक स्वतः शान्त हो
जाता है। उसी प्रकार तृष्णा आदि क्लेगोका नाश हो जाने पर यह जीवन
भी शान्त हो जाता है। यही निर्वाण है।

हमने पहले संक्षेपमें सर्वज्ञको मानने वाले मत्तोंका वर्णन किया है ।
उक्त भतोंके अनुसार मोक्षमार्ग या धर्मंकी प्रवृत्ति सर्वेज्ञ द्वारा उपदिष्ट
पार्गके अनुसार होती है। अतः ये सम्प्रदाय तीर्थकर या सर्वज्ञको मानने-
वाले हैं। इन सम्प्रदायोंक जो आगम या शास्त्र हैं वे तीथंकृत्‌ समय
कहलाते हैं। ऊपर जिन मतोंका वर्णन किया गया है उसको पढ़नेसे
यह सरलत्तापूर्वक' समझमें आ सकता है कि उक्त मतोंमें तत्व आदिको
व्यवस्थाके विषयमें किस प्रकार परस्परमें विरोध है। यही कारण है कि
न ततो सुगत, कपिल आदि सब ही सर्वज्ञ हो सकते हैं, और न उनमेंसे कोई
एक ही सर्वज्ञ हो सकता है । क्योकि किसीके द्वारा भी प्रतिपादित तत्त्वों-
की व्यवस्था युक्तिसंगत नहीं है ।

“तीथंक्रतत्‌' पदका दूसरा अथं भी निकलता है। कृत्‌का अर्थ होता है
काटना या छेदन करना । अर्थात्‌ जो सम्प्रदाय तीथं या सर्वज्ञको नहीं
मानते हैं वे तीथंक्रत्‌ सम्प्रदाय हैं। ऐसे सम्प्रदाय तीन हैं--मीमांसक,
चार्वाक और तत्त्वोपप्लवादी ।

मीमांसकका कहना है कि यदि कपिल, सुगतं आदि कोई सर्वज्ञ नहीं
सिद्ध होता है तो कोई हानि नहीं है, क्योकि श्रूतिको प्रमाण तथा धमंका
प्रतिपादक मान लेनेसे सब व्यवस्था बन जाती है। मीमांसा दर्शनका मुख्य
उद्देश धर्मका प्रतिपादन करना है। जेमिनिने धमंका लक्षण किया है--
"चोदनालक्षणोऽर्थो धर्म:” अर्थात्‌ वेदके द्वारा विधि या निषेधरूप जो
अथं ( कतंव्य ) बतलाया गया है वह धर्म है । सर्वज्षका काम भी वेद ही
करता है । वेदके विषयमें कहा गया है कि वेद भत्त, भविष्यत्‌, वर्तमान,


=== Page 169 ===
५२ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
सूक्ष्म, व्यवहित और विप्रकृष्ट पदार्थोको जाननेमें पूर्णरूपसे समर्थ है! ।
इस प्रकारकी शवित इन्द्रिय आदि अन्य किसी पदार्थमें नहीं है। वेदका
दूसरा नाम श्रुत्ति भी है।
बेदमें मुख्यरूपसे विधि और निषेधरूप दो प्रकारके कार्योका उपदेश
दिया गया है । विधि और निषेध ही वेदका प्रतिपाद्य अथं है । अग्निष्टो-
मेन यजेत्‌ स्वगंकामः' अर्थात्‌ जिसको स्वगं प्राप्त करनेकी इच्छा हो वह
अग्निष्टोम नामक यज्ञ करे । यह विधि वाक्य है। सुरां न पिबेत्‌-
मदिराको न पिओ। यह निषेधवाक्य है । किन्तु 'यजेत्‌' क्रियाका अथं क्या
है, इस विषयको लेकर मीमांसकोमें मतभेद पाया जाता है । यज्‌ धातुसे
लिडूलकारमें यजेत्‌" रूप बनता है । यजेत्‌"मे जो लिङ्लकार है उसका
क्या अर्थ है, इस विषयमे मीमांसकोके त्तीन मत हैं--भावनावादी, नियोग-
वादी और विधिवादी। भाट्ट अग्निष्टोमेन यजेत्‌' इस वाक्यका अथं
भावना-परक करते हैँ । प्राभाकर उसी वाक्यका अथं नियोग करते हैँ ।
और वेदान्तियोके अनसार विधि ही उक्त वाक्यका अथं है । लेकिन इस
मत्तभेदके कारण वेद वाक्योका वास्तविक अथं समझना बड़ा कठिन हो
जाता है। इस प्रसंगमें निम्न इलोक ध्यान देने योग्य हैं--
भावना यदि वाक्यार्थो नियोगो नेति का प्रमा ।
ताबुभौ यदि वाक्यार्थो हतो भट्प्रभाकरों ॥
कार्येऽ्थं चोदनाज्ञानं स्वरूपे किन्न तत्प्रमा ॥
द्योश््चेद्न्त तौ नष्टौ भटूवेदान्तवादिनौ ॥
यदि वाक्यका अथं भावना है तो नियोगको वाक्यका अथं न माननेमें
कौनसी युक्ति है। और यदि दोनों ही वाक्यके अथंहँतो भाट् और
प्राभाकरोंके सिद्धान्तोंमें मतभेद नहीं होना चाहिये। यदि वेद वाक्यका
अर्थ कार्य अर्थ ( जो अथं किया जानेवाला है अर्थात्‌ भावना ) में है तो
स्वरूप ( विधि ) में क्‍यों नहीं है। यदि भावना और विधि दोनों ही वेद-
वाक्यके अथं हैं तो भाट और वेदान्तवादियोंमें कोई मतभेद ही नहीं होना
चाहिये ।
भावना आदिका संक्षेपमें अथं--
भावनाका लक्षण है 'भवितुर्भवतानुकूलः भावकव्यापा रविशेष:' अर्थात्‌
जो कायं आगे होनेवाला है उसकी उत्पत्तिके अनुकूल भावक ( प्रयो-
१. चोदना ही भूतं भवन्तं भविष्यन्तं सूक्ष्मं व्यवहितं विप्रकृष्ट मित्येवं जातीय-
कमर्थभेवगमयितुमलम्‌ । --शा० भा० १-१-२।


=== Page 170 ===
कारिका-३ | तत्त्वदीपिका ५३
जक ) में रहनेवाला जो व्यापार है उसीका नाम भावना है। भावना दो
प्रकारकी होती है--शाब्दीभावना और आर्थीभावना । 'यजेत्‌' पदमें जो
लिङलकार है उससे होनेवाली भावनाको शाब्दी भावना कहते हैं, और
शाब्दी भावनासे पुरुषमें होनेवाली भावनाको आर्थी भावना कहते हैँ ।
भाहमतके माननेवाले मीमांसक कहते हैं कि "यजेत्‌! क्रियापदका अथं यज्ञ
करना नहीं है, किन्तु यज्ञ करनेकी भावना करना है । जो व्यक्ति स्वगंकी
इच्छा करता है उसे अग्निष्टोम यज्ञ करनेकी भावना करना चाहिये ।
'मुझ अग्निष्टोम यज्ञ करना चाहिये" इस प्रकारके विचारका नाम भावना
है । जिस समय यज्ञ करनेका इच्छुक व्यक्ति यजेत्‌ क्रियापदको सुनत्ता
है उस समय लिडःलकार जन्य शाब्दी भावना उत्पन्न होती है। इसके
बाद पुरूषका यज्ञके लिए व्यापार विशेष होता है । उसीका नाम आर्थी
भावना है ।

नियोगका अथं है--नियुक्तोऽहमनेनाग्निष्ठोमादि वाक्येनेति निरव-
शेषो योगो हि नियोगः' अर्थात्‌ (स्वगंकी इच्छा करनेवाला अग्निष्टोम
यज्ञ करे" इत्यादि वाक्योकिं श्रवणसे में इस कायंमे लग गया हूँ, इसप्रकार
का्यमे पूर्णरूपसे तत्परताका नाम नियोग है । भावनावादी अग्निष्टोम
यज्ञ करनेकी भावनामात्र करता है, किन्तु नियोगवादी अग्निष्टोम यज्ञ
करनेभे प्रवृत्त हौ जाता है । अतः यज्ञ करनेमें लग जाना, इसीका नाम
नियोग है । नियोगवा दियोके अनुसार नियोगके भी कई अथं किये गये
है । कोई शुद्ध कार्यको नियोग कहते हैं, तो कोई शुद्ध प्रेरणाको ही नियोग
मानते हैं। इसीप्रकार नियोगके ओर भी कई अथं किये गये हैं--प्रेरणा
सहित कायं, कायं सहित प्रेरणा, कायंको ही उपचारसे प्रवत्तंक मानना,
कायं और प्ररणाका सम्बन्ध, कायं और प्रेरणाका समुदाय, कायं और
प्रेरणा दोनोंसे रहित होना, यज्ञकमंमें प्रवृत्त होनेवाला पुरुष, भविष्यमें
होनेवाखा भोग्यपदाथं, ये सव नियोग माने गये हँ । इसप्रकार नियोगके
ग्यारह अथं किये गये हैं ।

वेदान्तियोके अनुसार यजेत्‌" इस क्रियापदका अथं विधि है । विधि-
का अर्थ है ब्रह्म वेदान्तमत्तके अनुसार संसारमें केवल ब्रह्म ही सत्य
है, अन्य समस्त पदार्थ मायिक (मिथ्या ) हैं । ब्रह्यके अतिरिक्त नाना
जीवोंकी भी पृथक सत्ता नहीं है। मायाके कारण संसारी जीव अपनेको
ब्रह्मसे पृथक्‌ समझते हैं, किन्तु जिस समय "जह ब्रह्मोऽस्मि' में ब्रह्म हूँ
इसप्रका रका सम्यरज्ञान हो जाता है, उसी समय जीव अपनी पृथक्‌ सत्ता-


=== Page 171 ===
प्र आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
को छोड़कर ब्रह्ममें विलीन हो जाता है। जेसे कि नदियोंका जल समुद्रमें
मिलनेपर अपनी पृथक्‌ सत्ताको खो देता है। ष्टव्योऽयमात्मा श्रोतव्यो
मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः" इस आत्मा ( ब्रह्म ) का दर्शन, श्रवण, मनन
और निदिध्यासन करना चाहिये, इत्यादि बेदवाक्योंके हारा विधिरूप ब्रह्म-
का प्रतिपादन किया गया है। इसलिये ब्रह्मके अतिरिक्त अन्य यज्ञ आदि-
का विधान वेद विहित नहीं है, यह विधिवादियोंका मत है।

उक्त भतोंमें परस्परमें विरोध तो है ही, साथ ही एक मत दूसरे
मतका खण्डन भी करता है। भावनावादी भाट्ट कहता है कि “यजेत्‌'
क्रियापदका अथं नियोग नहीं हो सकता है । नियोग अथं करनेपर अनेक
दोष आते हैं | नियोग प्रमाण है अथवा प्रमेय है, उभयरूप है अथवा दोनों
रूपोसे रहित है । इसीप्रकार नियोग शब्दका व्यापार है अथवा पुरुषका
व्यापार है, दोनोका व्यापार है अथवा दोनोके व्यापारसे रहित है।
इत्यादि प्रकारसे नियोगके विषयमे अनेक विकल्प उत्पन्न होते हैँ ।

यदि नियोग प्रमाणरूप है तो प्रमाणको चैतन्यरूप होनेसे विधि
( चेतन्यरूप ब्रह्म ) ही वाक्यका अथं हुमा । यदि शब्द व्यापारका नाम
अथवा पुरूष व्यापारका नाम नियोग है, तो शब्दभावना या अथंभावना
ही नियोगका अर्थं होनेसे भाहमतकी ही सिद्धि होत्तो है । नियोगका स्वभाव
यदि प्रवृत्ति करानेका है तो जैसे वह प्राभाकरोको यज्ञमें प्रवृत्त कराता
है वेसे ही बौद्ध आदिको भी प्रवृत्त कराना चाहिये । और यदि नियोगका
स्वभाव प्रवृत्ति केरानेका नहीं है, तो वह वाक्यका अथं हो ही नहीं
सकता । नियोग फलरहित है, अथवा फल सहित । यदि फलरहित है तो
बुद्धिमान पुरुष नियोग द्वारा कायम प्रवृत्ति कैसे करेंगे ओर यदि नियोग
फलसहित है, तो फल ही प्रवृत्तिका कारण हुआ, न कि नियोग । इत्यादि
प्रकारसे नियोगको वाक्याथं माननेमें अनेक दोष आते हैं |

जो दोष नियोगको वाक्याथं माननेमें आते हैं वही दोष विधिको
वाक्याथं माननेमें भी आते हैं। विधि प्रमाणरूप है या प्रमेयरूप, शब्द
व्यापाररूप है या अर्थव्यापाररूप । विधिको प्रमाण माननेमें प्रमेय भिन्न
मानना पड़ेगा । किन्तु वेदान्त मतमें ब्रह्मके अतिरिक्त अन्य किसी पदार्थ-
की सत्ता ही नहीं है । विधिको प्रमेयरूप माननेमें भी यही दोष है । विधि-
को शब्दव्यापाररूप माननेमें शब्दभावनारूप और पुरुषव्यापाररूप
माननेमें अथंभावनारूप अथंका प्रतिपादन होनेसे भाटठटमत की ही
सिद्धि होती है। विधिका स्वभाव प्रवृत्ति करानेका है या नहीं। यदि


=== Page 172 ===
कारिका-३ ] तत्तवदीपिका ५५
विधिका स्वभाव प्रवृत्ति करानेका है त्तो उसे वेदान्तवादियोकी तरह सबकी
प्रवर्तक होना चाहिये । यदि विधिका स्वभाव प्रवृत्ति करानेका नहीं
है तो वह वाक्याथंदही नहीं हो सकती है। इसी प्रकार विधि यदि
फलरहित है तो उससे प्रवृत्ति नहीं हो सकती है। क्योंकि प्रयोजन-
मनुद्दिश्य मन्दोऽपि न प्रवते" अर्थात्‌ प्रयोजनके विना मूर्ख भी किसी
का्यमें प्रवृत्ति नहीं करता है । ओर विधिको फलसहित माननेमें फलसे
ही प्रवृत्ति सिद्ध हुई, न कि विधिसे | ।

इसी प्रकार भावना भी वेदवाक्यका अथं नहीं हो सकती है । भावना
दो प्रकारकी है--शब्दभावना और अथंभावना | शब्द व्यापारका नाम
शब्दभावना है । यहाँ इस प्रकार दूषण दिया जा सकता है कि शब्द
का व्यापार शब्दसे अभिन्न है या भिन्न । यदि शब्दव्यापार शब्दसे
अभिन्न है, तो उन दोनोमें प्रतिपाद्य ओर प्रतिपादकभाव नहीं हो सकता
है | शब्द ओर शब्दव्यापार अभिन्न होनेसे एक हुये, और एक ही वस्तुमें
वाच्य-वाचकभाव असंभव है अर्थात्‌ अभिन्न पक्षमे न तो शब्द वाचक हो
सकता है और न शब्दव्यापार वाच्य हो सकता है । यदि शब्दव्यापारको
शब्दसे भिन्न माना जाय, तो भी एक व्यापारके प्रत्तिपादनके लिए दूसरे
व्यापारकी आवश्यकता होगी और दूसरेके लिए तीसरेकी । इस प्रकार
अनवस्था दोष आनेसे भिन्न पक्ष भी सिद्ध नहीं होता है। शब्दभावनाम
दोष आनेसे पुरुषव्यापारस्वरूप अर्थ भावनाको वेद वाक्यका अथं मानना भी
उचित नहीं है । पुरुषके व्यापारका नाम अथंभावना है। यदि इस प्रकार
की अर्थभावना वेदवाक्यका अथं है, तो नियोगका भी यही अर्थ है । फिर
भाट्ट नियोगका क्यो खण्डन करते हैं। नियोगका अर्थं है कायम लगना ।
अ्थंभावनाका भी यही अथं है। तब भाट्ट और प्राभाकरमें कोई मतभेद
नहीं होना चाहिए। इस प्रकार परस्परमें विरोध होनेके कारण भावना,
नियोग और विधिमेंसे कोई भी वेद वाक्यका निर्दोष अर्थ नहीं हो सकता
है । अतः जिसप्रकार परस्परमें विरुद्ध पदार्थंका प्रतिपादन करनेके कारण
सुगत, कपिल आदि सवज्ञ नहीं हैं, उसीप्रकार वेद भी विरुद्ध अथका
प्रतिपादन करनेके कारण प्रमाणभूत नहीं है।

पहिले न्याय आदि दर्शनोंका संक्षिप्त वर्णन किया गया है । मीमांसा-
दर्शनके सिद्धान्तोंका ज्ञान भी आवश्यक होनेसे उनका भी यहाँ संक्षेपमें
वर्णन किया जाता है।

मीमांसा शब्द पूजार्थंक मान्‌ धातुसे जिज्ञासा अर्थमें निष्पन्न होत्ता


=== Page 173 ===
५६ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
है । मह॒षि जेमिनि मीमांसादशंनके सूत्रकार हैं। मीमांसाके दो भेद हैं--
पूर्वमीमांसा ओर उत्तरमीमांसा । पूर्वमीमांसामें वेदिक कर्मकाण्डका वर्णन
है, और उत्तरमीमांसाका विषय है ब्रह्म । अतः उत्तरमीमांसा वेदान्त'
नामसे प्रसिद्ध है। इस कारण पूवमीमांसाके किए केवल मीमांसा शब्दका
प्रयोग किया जाता है ।
पूवंमीमां सामे भी कुमारिखभट्ट तथा प्रभाकर इन दो प्रमुख
आचार्योके अनुयायियोंके अनुसार भाद्र और प्राभाकर इसप्रकार दो भेद हैं ।
तच्वन्यचस्था
प्रभाकर पदार्थोकी संख्या ८ मानते हैं--द्वव्य, गुण, कमं, सामान्य,
परतन्त्रता, शक्ति, साहश्य और संख्या । भाट्टोके अनुसार पदार्थ ५ होते
है द्रव्य, गुण, कमं, समान्य और अभाव | भाटूट द्रव्योकी संख्या ११
मानते हैं--न्याय-वेशेषिक द्वारा माने हुए नौ द्रव्य तथा तम और शब्द ।
प्राभाकर १० ही द्रव्य मानते हैं, वे तमको द्रव्य नहीं मानते । मीमांसकों-
के अनुसार यह जगत्‌ आनादि एवं अनन्त है। इसका न कोई कर्ता है और
न हर्ता, यह सदासे ऐसा ही चखा आया है |
प्रमाणव्यवस्था
भाट्ट ६ प्रमाण मानते हैं--प्रत्यक्ष, अनुमान, उपमान, शब्द, अर्थापत्ति
और अनुपलब्धि। किन्तु प्राभाकर अनुपलब्धिके विना ५ प्रमाण मानते है |
हैं। मीमांसकों तथा नेयायिकोंके उपमान प्रमाणक स्वरूपमें भेद है । नंया-
यिकोके अनुसार "यह्‌ पदार्थ गवय शब्दका वाच्य है' इस प्रकार शब्द और
अर्थमें वाच्यवाचक सम्बन्धके ज्ञानको उपमान कहते हैं। किन्तु मीमांसकों-
के अनुसार गो सहशो5यं गवयः' यह गवय गायके समान है, इस प्रकार
गवयको देखकर गवयमें गोसादश्यके ज्ञानको उपमान कहते हैं। जिसने
'गोसदशो गवयः' गवय गायके समान होता है' यह वाक्य सुना है उसको
बनमें जानेपर और गवयके देखनेपर गायका स्मरण होता है। फिर यह
ज्ञात होता है कि यह प्राणी गायके समान है । इसी सादृश्य ज्ञानको उप-
मान कहते हैं । नैयायिक और मीमांसक जिसको उपमान कहते हैं, जन
उसीको साहश्य प्रत्यभिज्ञान कहते हैं।
मीसांसक दाब्दको नित्य तथा व्यापक मानते हैं | शब्दोंको नित्य होनेसे
वेदका कर्ता माननेकी भी कोई आवश्तकता प्रतीत नहीं हुई । शब्द ओर
अर्थका सम्बन्ध नित्य तथा स्वाभाविक है। वेदोमे जो शब्दोंकी क्रम-


=== Page 174 ===
कारिका-३ ] तत्त्वदीपिका ५७
विशिष्ट रचना है वह भी अनादि है) धर्मके विषयमे वेद ही प्रमाण है।
अन्य किसीकी गति धर्ममें नहीं हैं ।

अर्थापत्ति पाँचवाँ प्रमाण है । देखा या सुना हुआ कोई पदार्थ जहाँ
अन्य किसी पदार्थके अभावमें सिद्ध न हो सके, वहाँ उस अर्थकी
कल्पना करना अर्थापत्ति है । जसे "पीनोऽयं देवदत्तः दिवा न भुंक्‍ते'
यह देवदत्त मोटा है, किन्तु दिनमें नहीं खाता है । देवदत्तके मोटापनको
देखकर तथा दिनमे नहीं खाता है इस बातको जानकर कोई भी यह
समझ सकता है कि देवदत्त रात्रिम खाता है । इस प्रकार देवदत्तके मोटा-

पनको दंखकर और दिनमें भोजन न करनेकी बात्तको जानकर रात्रि

भोजनकी कल्पना करना अर्थापत्ति है । नेयायिक-वेशेषिक अर्थापत्तिका
अन्तर्माव अनुमानमें करते हैं ।

अभावका ज्ञान करनेकं लिये कुमारिऊभट्टने अनुपलब्धि नामक एक
पृथक्‌ ही प्रमाण माना है। यदह घट नहीं है' इस प्रकार घटके अभावका
ज्ञान प्रत्यक्ष आदि प्रमाणोंसे नहीं हो सकनेके कारण अभावके ज्ञानके लिए
अनुपलब्धि प्रमाण मानना आवश्यक है। नैयायिक-वशेधिकोकि अनुसार
विशेषण-विशेष्यभाव नामक सन्निकपं जन्य प्रव्यक्षसे ही अभावका ज्ञान
हो जाता है। अतः अनुपलब्धिकों पृथक्‌ प्रमाण माननेकी आवश्यकता
नहीं है ।

मीमांसक प्रमाणकी प्रमाणता स्वतः तथा अप्रमाणता परतः मानते
हैं। यह ज्ञान प्रमाण है, इस वातको जाननेके लिये किसी भिन्न कारणको
आवश्यकता नहीं है। किन्तु जिन कारणोंसे ज्ञान उत्पन्न हुआ है उन्हीं
कारणोंसे ज्ञानकी प्रमाणता ( सत्यता ) का भी ज्ञान हो जाता है। मोर्मा-
सकोंके अनुसार पहिले सब ज्ञाय प्रमाणरूप ही उत्पन्न होते हैं । बादमें
यदि किसी ज्ञानमें कोई बाधक कारण आ जावे अथवा ज्ञानकी उत्पादक
इन्द्रियमें दोषका ज्ञान हो जावे, तो वह ज्ञान अप्रमाण हो जाता है| इसी
प्रकार विपयंय ज्ञानके विषयमे भी मीमांसकोका विशिष्ट मत है। जहाँ
शुक्तिकायां इदं॑ रजतम्‌' शुक्तिमें रजतका ज्ञान होता है वहाँ. एक
ज्ञान नहीं है, किन्तु दो ज्ञान हैं। एक ज्ञान तो इदं रूप अर्थात्‌ वर्तमान
पदार्थका ओौ र दूसरा ज्ञान पहिले देखो हुई रजतका । पहिला ज्ञान प्रत्यक्ष
है और दूसरा ज्ञान स्मृति । दोनों ज्ञान पृथक्‌-पृथक्‌ हैं, किन्तु श्रमवश
दोनोंमें भेदका ज्ञान न होनेसे शीपमें चाँदीका ज्ञान हो जाता है। यथार्थमें
पहिले देखी हुई चाँदीकी स्मृत्ति ठीक-ठीक नहीं होती है। अर्थात्‌ भ्रान्तिके


=== Page 175 ===
५८ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
कारण स्मृति चुरा ली जाती है । अत्तः विपयंय ज्ञानको स्मृत्ति प्रमोष
कहते हैं ।
वेदान्तदशन

ब्रहासूत्रके रचयिता बादरायण वेदान्तदर्शनके प्रमुख आचाये हैं।
यथार्में वेदोंके अन्तमें जिन शास्त्रोंकी रचना हुई उनका नाम वेदान्त है ।
वेदोंके अन्तमे जो शास्त्र रचे गये उनको उपनिषद्‌ भी कहते हैं | उपनिषद्‌
शब्द उप तथा नि उपसर्ग पूर्वक षद्‌ धातुसे बना है। षद्का अथं है बैठना,
उपका अथं है निकट । वेदिक ऋषि अपने निकट बेठं हुये शिष्योंको
अध्यात्मविद्याके गूढ़तम रहस्योंका उपदेश देते थे उन उपदेशोंका जिन-
ग्रन्थोमें वणंन है उनको 'उपनिषद्‌' नामसे कहते हैं उपनिषद्का दूसरा
नाम वेदान्त है | वादरायणने ब्रह्मसूत्रमे सम्पूणं उपनिषदोका सार संगृ-
हीत किया है । अतः ब्रह्मसूत्रका दूसरा नाम वेदान्त सूत्र भी है।

ब्रह्यसृत्रमे चार अध्याय हैं तथा प्रत्येक अध्याये चार पाद हैं। बहा-
सृत्रपर शंकर, भास्कर, रामानुज आदि अनेक आचार्योनि भाष्यकी रचना-
की है । प्रत्येकं आचायंने भिन्न-भिन्न रूपमे ब्रह्मसूत्रके सूत्रोंका अर्थ लगाया
है । गंक राचायंने अपने भाष्यमें अद्रेत ब्रह्म की सिद्धि की है। शंकरका मत
अद्वेत वेदान्तके नामसे प्रसिद्ध है । संसारके सब पदार्थ मायिक हैं अर्थात्‌
मायाके कारण ही उनकी सत्ता प्रतीत होती है । जब तक ब्रह्मका ज्ञान
नही होता है तभी तक संसारकौ सत्ता है । जसे किसी पुरुषको रस्सीमें
सपंका ज्ञान हो जाता है, किन्तु वह ज्ञान तभी तक रहता है जव तक कि
"यह्‌ रस्सी है, सपं नहीं' इस प्रकारका सम्यग्ज्ञान नहीं होता | जिस प्रकार
सर्पकी कल्पित सत्ता सम्यग्ज्ञान न होने तक ही रहती है, उसी प्रकार
ब्रह्म ज्ञान न होने तक ही संसारकी सत्ता है और ब्रह्माज्ञान होते ही यह
जीव अपनी पृथक्‌ सत्ताको खोकर ब्रह्म में मिल जाता है। नाना जीवों तथा
ईश्व रकी सत्ता भी मायाके कारण ही है। यथाथर्थमें एक ब्रह्म ही सत्य है ।
संक्षेपमें यही शंकरका मत है।

रामानुजका मत विशिष्टाद्वेतके नामसे प्रसिद्ध है। रामानुजके अनु-
सार नाना जीवोंकी ब्रह्मसे पृथक्‌ सत्ता है। मुक्ति अवस्थामें भी यद्यपि
जीव ब्रह्ममें मिल जाता है फिर भी अपने अस्तित्वको खो नहीं देता है।
किन्तु उसका पृथक्‌ अस्तित्व बना रहता है । संसारे पदार्थ भी मिथ्या
नहीं हैं, उनकी भी सत्ता वास्तविक है । जगत्‌की सुष्टि करने वाला ईश्वर
भी सत्य है। इस प्रकार ब्रह्म अकेला नहीं है किन्तु ईश्वर ओर नानाजीव


=== Page 176 ===
कारिका-रे ] तत्त्वदीपिका ५९.
विशिष्ट है । इसलिये इस सिद्धान्तका नाम विशिष्टाद्वेत है । इस प्रकार
वेदान्तदर्शनके दो प्रमुख मतोका यहाँ संक्षिप्त विवेचन किया गया है ।
चार्वाकदशन
चार्वाकका कहना है कि न कोई तीर्थंकर प्रमाण है, न वेद प्रमाण है
और न तर्क प्रमाण है। किसी अंको तकके द्वारा सिद्ध नहीं किया जा
सकता । क्योकि उसी विषयमें विरुद्ध युक्ति भी पायी जाती है। भावना
आदि नाना अर्थोका प्रतिपादन करनेके कारण श्रुति भी प्रमाण नहीं है।
ऐसा कोई मुनि (सर्वज्ञ) भी नहीं है जिसके वचनको प्रमाण माना जाय ।
धर्म कोई वास्तविक तत्तव नहीं है । जिस मागका अनुसरण महाजन करते
हैं वही मार्ग ठीक है' ।
चार्वाकंदर्शनके प्रवत्तक बुहस्पति माने जाते हैं इस दर्शनका दूसरा
नाम लोकायत भी है चार्वाक पुण्य, पाप, आत्मा, मोक्ष, परलोक, स्वर्ग,
नरक आदि कुछ भी नहीं मानते हैँ । चार पुरुषार्थोमेंस अथं ओर काम ही
उनके जीवनका चरम लक्ष्य है। वतंमान समयमे अधिकांश लोग चार्वाक
ही हैं | चार्वाकिको वतंमानमें भौतिकवादी कहते हैं ।
चावकिके जीवनका लक्ष्य है--
यावज्जीवेत्‌ सुखं जोवेत्‌ ऋणं कृत्वा घृतं पिबेत्‌ ।
भस्मोभरतस्य देहस्थ पुनरागमनं कुतः ॥
जबतक जीओ सुखपूरवंक जीओ । यदि सुखपूवंक जीनेके साधन न
हों तो ऋण लेकर घृत, दूध आदि खाओ-पीओ । अगले जन्ममे ऋण
चुकानेकी चिन्ता करना भी व्यथं है, क्योकि मुत्युके उपरान्त शरीरके
भस्मीभूत हो जानेपर जीवका पुनजन्म नहीं होता है । और पुनजंन्मके
अभावमें अगले जन्ममे ऋण चुकानेका प्रदन ही नहीं है ।
चार्वाकमतमें शरीरसे पृथक्‌ कोई आत्मा नहीं मानी गई है । पृथिवी,
अप्‌, तेज और वायु इन चार भूतोकि परस्परमें मिलनेसे एक विशेष शक्ति
को उत्पत्ति होती है, इसी शक्तिका नाम आत्मा है । यह शक्ति शरीरके
साथ ही उत्पन्न होती है और शरीरके साथ ही नष्ट हो जाती है । जिस-
प्रकार महुआ आदि पदार्थोके द्वारा एक विलक्षण मदि राशक्तिकी उत्पत्ति
होतो है, उसीप्रकार पृथिवी आदि भृतोके द्वारा एक विलक्षण चैतन्य-
१. तर्कोऽप्रतिष्ठः श्रुतयो विभिन्नाः नैको मृनिर्यस्य वचः प्रमाणम्‌ ।
धर्मस्य तत्त्वं निहितंगुहाया महाजनो येन गतः स पन्थाः ।


=== Page 177 ===
६० आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
शक्तिको उत्पत्ति होती है । एक जन्मसे दूसरे जन्ममें जानेवाला कोई
नित्य आत्मा नहीं है ।

चार्वाक केवल प्रत्यक्षकों ही प्रमाण मानते हैं। जिस वस्तुका ज्ञान
चक्षु आदि इन्द्रियोंस होता है वही ज्ञान सत्य है। चार्वाकोंके अनुसार
अनुमान प्रमाण नहीं है। अनुमानकी प्रमाणता व्याप्तिज्ञानके ऊपर निर्भर है।
'जहाँ-जहाँ धूम है वहाँ-वहाँ अग्नि है' इस प्रकारके ज्ञानको व्याप्तिज्ञान कहते
हैं। किन्तु यह संभव नहीं है कि संसारके समस्त धूम और समस्त अग्नि-
का ज्ञान प्रत्यक्ष हो जाय । अतः सवंदेशावछिन्न और सर्वकालावच्छिन्न
व्याप्तिज्ञान न हो सकनेके कारण अनुमानमें प्रमाणता संभव नहीं है !

चार्वाकदर्शनके अनुसार धर्म भी कोई तत्व नहीं है। जब परलोकमें
जानेवाला कोई आत्मा ही नहीं है तो धमं किसके साथ जायगा। घमं
क्या है इस बातको समझना भी कठिन है । जीवनका चरम लक्ष्य है ऐहिक
सुखोंकी प्राप्ति । अर्थके द्वारा कामकी प्राप्ति करनेमें ही जीवनकी सफलता
है। नानाप्रकारके कायक्केश आदिके द्वारा धर्मके चक्करमें पड़े रहना
जीवनको नष्ट करना है । जव कोई आत्मा नहीं है तो सर्वज्ञ या ईश्वरकी
संभावना इस मतमें हो हो नहीं सकती। इसप्रकार चार्वाकदर्शन भौतिक-
वादौ दर्शन है । संक्षेपमें चार्वाकदर्शनके ये ही मुख्य सिद्धान्त हैं ।

सुचारुरूपसे समीक्षा करनेपर चार्वाकरदर्शनके उक्त सिद्धान्त भी
युक्तिसंगत प्रतीत नहीं होते हैं। चार्वाकका यह कहना कि कोई सर्वज्ञ
नहीं है तथा प्रत्यक्षके अतिरिक्त कोई प्रमाण नहीं है, प्रत्यक्षसे सिद्ध नहीं
होता है। क्योकि सर्वज्ञ तथा अनुमान आदि प्रमाण प्रत्यक्षके विषय नहीं
है। ऐसा होनेपर भी यदि प्रत्यक्षसे सर्वज्ञ तथा अनुमान आदि प्रमाणोंके
अभावका ज्ञान होता है तो बृहस्पति आदिके प्रत्यक्ष तथा उसके विषयके
अभावका ज्ञान भी हमारे प्रत्यक्षसे होना चाहिये । क्योकि बृहस्पतिका
प्रत्यक्ष भी हमारे प्रत्यक्षका विषय नहीं है ।

अनुमान प्रमाणसे भी सर्वज्ञ तथा अन्य प्रमाणोंका अभाव सिद्ध नहीं
हो सकता है। क्योकि चार्वाक अनुमानको प्रमाण ही नहीं मानते हैं।
चार्वाक यदि नेयायिक आदिके द्वारा माने गये अनुमानसे सर्वज्ञ तथा अन्य
प्रमाणोंका अभाव सिद्ध करेंगे तो यह प्रश्न उपस्थित्त होगा कि नैयायिक-
द्वारा माना गया अनुमान प्रमाणसिद्ध है या नहीं। यदि प्रमाणसिद्ध है
तो चार्वाकको भी अनुमान प्रमाण मानना पड़ेगा। जो वस्तु प्रमाणसे
सिद्ध होती है वह सबको मानना पड़ती है। चार्वाक प्रत्यक्षको भी इसी-


=== Page 178 ===
कारिका-३ ] तत्त्वदीपिका ६१
लिए प्रमाण मानता है कि वह प्रमाणसिद्ध है। यदि नेयायिक आदिके
द्वारा माना गया अनुमान प्रमाणसिद्ध नहीं है तो अनुमान प्रमाण ही नहीं
हो सकता है, तब उसके द्वारा सर्वज्ञ आदिका अभाव करना नित्तान्त
असंभव है। चार्वाक यदि प्रत्यक्ष प्रमाणके हारा संसारके पुरुषोंका ज्ञान
करके यह जान लेता है कि कोई पुरुष सर्वज्ञ नहीं है, तो इस प्रकार जानने
वाला स्वयं सर्वज्ञ हो जायगा। संसारके सब पुरुषोंका ज्ञान कर लेना
स्वज्ञका ही काम है।
एक मत तत्वोपप्लवबादीके नामसे प्रसिद्ध है। तत्त्वोपत्कववादीका
अर्थ है कि जो संसारके किसी भी तत्त्वको नहीं मानता है, और प्रमाण, प्रमेय
आदि समस्त तत्त्वोंका निराकरण करता है। इस मतके अनुसार संसारके
सब तत्त्व मिथ्या हँ | किसी भी तत्त्वकी सत्ता वास्तविक नहीं है । विचार
करने पर तत्वोपप्लववादीका मत भी असंगत्त प्रतीत होता है | जब कि
तत्त्वोपप्लववादी किसी प्रमाणको नहीं मानता है, तो वह समस्त तत्त्वोंका
अभाव किस प्रमाणसे सिद्ध करेगा। अर्थात्‌ उसके यहाँ सब तत्त्वोंके अभाव-
को सिद्ध करने वाला कोई प्रमाण ही नहीं है । यदि दूसरोंके द्वारा अभि-
मत प्रत्यक्ष आदि प्रमाणोरः तत्वौका अभाव किया जायगा, तो चार्वाकके
समान यहाँ भी वही प्रश्न उपस्थित होता है कि दूसरोंके द्वारा अभिमत
प्रत्यक्षादि प्रमाण सम्यक्‌ हैं या मिथ्या | यदि सम्यक्‌ हैं तो तत्त्वोपप्लव
वादीको भी उनका सम्ड्भाव मानना पड़ेगा, और मिथ्याहं तो मिथ्या
प्रमाणोंके द्वारा सब तत्त्वोंका अभाव सिद्ध करना त्रिकालमें भी संभव नहीं
है। इस प्रकार तत्त्वोपप्लववादीका मत भी असमीचीन ही है।
एकमत वैनयिक भी है । इस मतके अनुसार कपिल, सुगत आदि सब
सर्वज्ञ हैं, सब देवता समान हैं, सबकी समान रूपसे विनय करना आव-
ब्यक है। किन्तु कपिर आदिके द्वारा मानी गई तत्त्वव्यवस्थाको देखने पर
यह भलीभाँति प्रतीत होता है कि परस्परमें विरुद्ध अर्थका प्रतिपादन
करनेके कारण न तो सव स्वंज्ञ हो सकते हैं।और न उनमेंसे कोई
एक भी ।
मीमांसकोंका कहना है कि कोई पुरुष सर्वज्ञ नहीं हो सकता है।
क्योंकि वह बोलता है, इन्द्रियोंके द्वारा ज्ञान प्राप्त करता है, इच्छा वाला
है, पुरुष है, इत्यादि । इस विषयमें जैनोंका मत है कि जो पुरुष इस प्रकार-
का है वह तिश्चयसे सर्वज्ञ नहीं हो सकता है, किन्तु जिसको हम सर्गज्ञ
मानते हैं, उसमें उक्त बातें न होकर कुछ विशिष्ट बातें पायी जाती हैं ।


=== Page 179 ===
६२ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
यद्यपि सवंज्ञ बोलता है, किन्तु उसका बोलना युक्ति ओर आगमके अनुसार
होता है। वक्तृत्व और सवंज्ञत्वमें कोई विरोध नहीं है । जो व्यक्ति जितना
अधिक ज्ञानवाला होगा, वह उतना ही अच्छा बोल सकता है । सर्नज्ञका
ज्ञान इन्द्रियजन्य नहीं है, किन्तु अतीन्द्रिय है । मोहनीयकमेका अभाव होनेसे
उसमे इच्छाका मी अभाव है । यद्यपि सवंज्ञ पुरुष है, परन्तु वह्‌ साधारण
पुरुष न होकर रागादिदोषोसे रदित एक विशिष्ट पुरुष है। जो पुरुष इस-
प्रकारका होगा उसके सर्वज्ञ होनेमें कोई बाधा नहीं है। इसलिये ऐसा
सानना ठीक नहीं है कि संसारमें तो कोई सर्वज्ञ हो सकता है और न
संसारके प्राणियोंको संसारसे छुटनेका उपाय ही बतला सकता है। जो
निर्दोष है वह सर्वज्ञ तथा मोक्षमागंका उपदेशक अवद्य होता है और वही
हमारा गरु है। इसी बातको 'कश्चिदेव भवेद्गुरुः इस वाक्य द्वारा बत-
लाया गया है !

यहाँ 'भवेदगुरु' एक पद है। 'क' तथा 'चिदेव” ( चित्‌ +एव ) भी
पृथक्‌-पृथक्‌ पद हैं। 'क' का अथं है परमात्मा और चित्‌का अं है
चेतन्य । 'भवेदगुरु' का अर्थ है--ससारी प्राणियोंका गुर । अर्थात्‌ ज्ञाना-
वरणादि चार घातिया कर्मोका क्षय हो जानेपर जो चंत्तन्य परमात्मा है
वही संसारी प्राणियोंका गुरु है। इसप्रकारके सर्वज्ञ और हितोपदेली
गुरुके सखद्भावमें कोई भी बाधक प्रमाण नहीं है । क्योकि बाधक प्रमाणों-
का असंभव अच्छी तरहसे निश्चित है।

यहाँ मीमांसक कह सकता है कि सर्वज्ञका साधक कोई भी प्रमाण
न होनेसे सर्वज्ञका सख्ड्राव सिद्ध नहीं हो सकता । अत्तः जेनोंका यह कहना
कि बाबक प्रमाणोंके अभावसे सवंज्ञका सख्भाव सुनिश्चित्त है, ठीक नहीं
है । सर्गज्ञके साधक प्रमाणोंका अभाव निम्नप्रकार है--

प्रत्यक्षके द्वारा सर्वज्ञकी सिद्धि नहीं होती है, यह स्पष्ट ही है। क्यो
कि प्रत्यक्ष इन्द्रियोंसे सम्बद्ध निकटवर्ती वर्तमान पदाथेको ही जानता
है! । सर्वज्षके साथ अविनाभावी किसी हेतुकी उपलब्धि न होनेसे अनुमानके
द्वारा भी सवंज्ञको सिद्धि नहीं होती है। आगम दो प्रकार का है- नित्य
और अनित्य । नित्य आगम ( वेद ) से सर्वज्ञकी सिद्धि नहीं हो सकती।
क्योंकि उसमें कर्मकाण्डका ही वर्णन है । वेदमें भी जहाँ सर्वज्ष आदिशब्द
आते हैं वे अथंवादरूप हैं। अर्थात्‌ वे सर्वज्षरूप अर्थंको न कहकर यज्ञ
करनेवालेकी स्तुतिपरक हैं । वेद अनादि है और सर्वज्ञ सादि है। इसलिये
१, सम्बद्धं वर्तमानं च गृह्यते चक्षरादिना ।


=== Page 180 ===
कारिका-३ ] तत्त्वदीपिका ६३
भी अनादि वेदके द्वारा सादि सर्वज्ञका कथन संभव नहीं है । अनित्य
आगम भी दो प्रकार का है-- सर्वज्ञप्रणीत और इत्तरप्रणीत । यदि सवंज्ञ-
प्रणीत आगमसे सर्वज्षकी सिद्धि मानी जाय तो इसमें अन्योन्याश्रथ दोष
आता है । स्वज्ञसिद्धि होनेपर सर्वज्ञप्रणीत आगमकी सिद्धि हो और सर्वज्ञ-
प्रणीत आगमके सिद्ध होनेपर स्वज्ञकी सिद्धि हो । असर्वज्ञप्रणीत आगम
तो प्रमाण ही नहीं है, तब उसके द्वारा सर्वज्ञकी सिद्धि केसे हो सकती है।
उपमान प्रमाण भी सर्वज्ञकी सिद्धि नहीं करता है। क्योकि सर्वज्ञके सहश
कोई दूसरा अर्थ उपलब्ध नहीं है, जिसके साहश्यसे सर्वज्ञषका ज्ञान हो
सके । जेसे कि गायके सादुर्यसे गवयका ज्ञान होता है ।

अ्थपित्ति प्रमाणसे भी सर्वज्ञकी सिद्धि नहीं होती है। क्योकि कोई
ऐसा अर्थ उपलब्ध नहीं है जो सर्वज्ञके विना न हो सके । धर्मादिका उपदेश
तो सर्वज्ञत्वके विना भी घन, ख्यात्तिकाभ आदिकी इच्छासे हो सकता है।
बुद्ध, महावीर आदिको वेदका ज्ञान न होनेसे उनका उपदेश मिथ्या है ।
वेदको जाननेवाले मनु आदिका उपदेश ही सम्यक्‌ है।

प्रत्यक्षमें ऐसा अतिशय नहीं हो सकता है कि वह संसारके सब पदार्थों
को युगपत्‌ जानने लगे। जहाँ भी अतिशय होता है वहाँ अपने विषयमें
ही अतिशय देखा गया है, विषयान्तरमें नहीं। चक्षुमें ऐसा अतिशय तो
हो सकता है कि वह किसी दूरवर्ती तथा सूक्ष्म पदार्थंको देखने लगे, किन्तु
ऐसा अतिशय नहीं हो सकता कि चक्षुके द्वारा शब्द सुने जा सकें अथवा
श्रोत्रके द्वारा रूपका ज्ञान हो सके । जो व्याकरणका विद्वान्‌ है वह सूक्ष्म-
रीतिसे शब्दकी शुद्धाशुद्धिका ही ज्ञान कर सकता है, न कि ज्योतिष
शास्त्रके सिद्धान्तोंका जो व्यक्ति आकाश्षमें दश हाथ ऊपर उछल सकता
है वह सेकड़ों प्रयत्न करनेपर भी एक योजन ऊपर नहीं उछल सकता।
इसप्रकार प्रत्यक्षादि कोई भी प्रमाण सर्वज्ञका साधक नहीं है।

मीमांसकका उक्त कथन युक्तिसंगत नहीं है। जबतक सर्वेज्ञका निरा-
करण नहीं किया जाता है तबत्तक सर्वज्ञके साधक प्रमाणोंका अभाव
बतलाना ठीक नहीं है। सर्वज्ञके विषयमें कोई भी बाधक प्रमाण न होनेसे
सर्वज्ञका सख्भाव मानना ही श्रेयस्कर है। प्रत्यक्षादिका सख्ज्भाव भी इसी
कारण माना गया है कि ऐसा माननेमें कोई बाधक प्रमाण नहीं है । यही
बात सर्वज्षके विषयमें भी है। यदि बाधक प्रमाणोंका अभाव होनेपर भी
सर्व॑ज्ञकौ सत्ता न मानी जाय तो प्रत्यक्षादिकी सत्ता भी नहीं मानना
चाहिये ।


=== Page 181 ===
६४ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१

शंका--सर्वज्ञके विषयमें विद्यमान पदार्थोको जाननेवाले प्रत्यक्षादि
पाँच प्रमाणोकी प्रवृत्ति न होनेसे सर्वज्ञकी सत्ताग्राहक प्रमाणका अभाव ही
सवंजका बाधक प्रमाण है ।

उत्तर--सर्वज्ञकी सत्ताग्राहक प्रमाणका अभाव केवल मीमांसकके लिए
हैया सबके लिए है। यदि मीमांसक लिए है तो उसके लिए तो अन्य
वस्तुओंकी सत्ताग्राहक प्रमाणका भी अभाव संभव है। दूसरोंके चित्तोमें
क्या-क्या व्यापार हो रहा है, इस बात्तको भी मीमांसकं नहीं जानते हैं ।
अतः मीमांसको किसी वस्तुका ज्ञान न होनेसे उसका अभाव बतलाना
कहाँ तक युक्तिसंगत है। समस्त पुरुषोंके लिए सर्वज्ञकी सत्ताग्राहक
प्रमाणका अभाव बतलाना भी उचित नहीं है। क्योकि समस्त पुरुषोंका
ज्ञान करना असंभव है । और यदि मीमांसकने सबका ज्ञान कर लिया
है तो वही सर्वक्ष हो गया, फिर सर्वज्ञका निराकरण करनेसे क्या
लाभ है।

मीमांसक अभाव प्रमाणसे सर्वज्ञका अभाव सिद्ध करते हैं। यदि सर्वज्ञ
होता तो उसको उपलब्ध होना चाहिए। यतः सर्वज्ञ उपलब्ध नहीं होता
है अत: सवंज्ञका अभावं अनुपलब्धि प्रमाणसे सिद्ध है। |

किन्तु मीमांसका उक्त कथन भी असंगत ही है। अभाव प्रमाणकी
प्रवृत्ति कहाँ होती है इस विषयमे स्वयं मीमांसकोने कहा है--

गृहीत्वा वस्तुस:द्भावं स्मृत्वा प्रतियोगिनम्‌ ।
मानसं नास्तितानज्ञानं जायतेऽक्षानपेक्षया ॥

जिस स्थानम किसी वस्तुक्रा अभाव करना हो पहिले उस स्थानका
ज्ञान आवश्यक है । जिस वस्तुका अभाव किया जाता है उसको प्रतियोगी
कहते ह । अभाव सिद्ध करते समय प्रतियोगीका स्मरण होना भी आत्र-
इयक है । तब इन्द्रियोंकी अपेक्षके विना मानसिक अभाव-ज्ञान होता है।
इस कक्षमें घट नहीं है, इस प्रकारका अभावज्ञान तभी संभव है जब पूरे
कक्षका ज्ञान हो और घटका स्मरण हो । पर क्या सवंज्ञाभावके विषयमें
ऐसा संभव है । अर्थात्‌ नहीं है । सर्वक्षका अभाव तीनों कालो और तीनों
लोके में करना है । किन्तु असर्व॑ज्ञको तीनों काटो और तीनों छोकोंका ग्रहण
किसी भी प्रकार संभव नहीं है । यदि कोई तीनों कालों और तीनों लोकों-
का ग्रहण करता है तो वही सर्वज्ञ है। सवंज्ञके अभावमें मीमांसकको
सर्वज्ञका स्मरण भी संभव नहीं है। तब मीमांसक अनुपलब्धि प्रमाणसे
सर्वज्ञषका अभाव कैसे कर सकता है।


=== Page 182 ===
कारिका-३ ] त्तत्वदीपिका ६५
शंका--जेन आदिके द्वारा सिद्ध सर्वज्ञका स्मरण करके सर्वज्ञका
अभाव करनेमें क्‍या दोष है ?
उत्तर-परके द्वारा सिद्ध सर्वज्ञ प्रमाण है या नहीं। यदि प्रमाण है
तो प्रमाणसिद्ध होनेसे मीमांसक को भी सर्वज्ञ मानना पड़ेगा । यदि परके
द्वारा सिद्ध सर्वज्ञ प्रमाण नहीं है, तो वह न तो परको सिद्ध हो सकता
है और न मीमांसक उसका स्मरण करके सर्वज्ञका अभाव सिद्ध कर
सकता है।
शंका--जैन एकान्तका निषेध करके अनेकान्तकी सिद्धि कैसे करते
हैं ? जिस प्रकार जैन दूसरे मतमें सिद्ध एकान्तका स्मरण करके एकान्तका
निषेध करते हैं, उसी प्रकार सर्वज्ञषका निषेध क्यों संभव नहीं है ?
उत्तर--अनन्तधर्मात्मक वस्तुकी अबाधित प्रतीति होनेपर एकान्तका
निषेध करनेमें कौनसा दोष है । अनन्तधर्मात्मक वस्तुका ज्ञान स्वयं यह्‌
सिद्ध करता है कि वस्तु एकान्तरूप या एकथर्मात्मक नहीं है । इसी प्रकार
सर्वज्ञका निषेध भी तभी हो सकता है जब सब पुरुषोंमें असवंज्ञत्वका ज्ञान
हो । किन्तु 'सब पुरुष असर्वज्ञ हैः, ऐसा ज्ञान संभव न होनेसे एकान्तके
निषेधका दृष्टान्त यहाँ घटित नहीं होता है | इस प्रकार सर्वज्ञका बाधक
कोई प्रमाण न होनेसे सवंज्ञका सद्धाव मानना युक्तिसंगत है ।
शंका--सर्वज्ञ का न कोई साधक प्रमाण है और न बाधक । इसलिये
सर्वज्ञके विषयमें संशय होना स्वाभाविक है।
उत्तर--परस्पर विरोधी दोनों बातें एक ही स्थानमें संभव नहीं हैं।
जिस प्रकार किसी वस्तुके विषयमें साधक ओर बाधक प्रमाण एक साथ
नहीं हो सकते हैं, उसी प्रकार सर्वज्ञके विषयमें भी साधक प्रमाणोंका अभाव
और बाधक प्रमाणोंका अभाव एक साथ नहीं हो सकता है । किसी वस्तुके
साधक प्रमाण होनेसे उसकी सत्तामें और बाधक प्रमाण होनेसे उसकी
असत्तामें कोई विवाद नहीं रहता है। तथा साधक प्रमाणका निर्णय न
होनेसे वस्तुकी सत्तामें और बाधक प्रमाणका निर्णय न होनेसे वस्तुकी
असत्तामें संशय उत्पन्न होता है। किन्तु ऐसा संभव नहीं है कि किसी
वस्तुके विषयमें साधक-बाधक दोनों प्रमाणोंका सद्भाव अथवा साथक-
बाधक दोनों प्रमाणोंका अभाव हो । सर्वज्ञके विषयमें भी साधक-बाधक
दोनों प्रमाणोंका अभाव संभव न होनेसे संशय मानना ठीक नहीं है । जब
सर्वज्ञ के विषयमें बाधक प्रमाणोंका अभाव सुनिश्चित हे, तब वहाँ
साधक प्रमाणोंका अभाव कंसे हो सकता है । क्योकि दोनों बात्तोंमें परस्परमें
विरोध होनेसे एकके अभावमें दूसरेका सख््भाठ सुनिश्चित हे ।
५


=== Page 183 ===
६६ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१

इसलिये संसारी प्राणियोंका जो गुरु या स्वामी है, उसको सवंज्ञ मानने-
में किसी प्रकारका संशय या विरोध नहीं है। सवंज्ञका स्वभाव समस्त
पदार्थोको जाननेका है, इस स्वभावको छोडकर अन्य कोई दूसरा ( अज्ञान-
रूप ) स्वभाव सर्वज्ञका नहीं है। संसारका ऐसा कोई भी पदार्थ नहीं है
जिसको सर्वज्ञ न जानता हो ।

शंका--यह केसे जाना कि सर्वज्ञका स्वभाव समस्त पदार्थोको जानने-
का है?

उत्तर--इस बातको तो स्वयं मीमांसक भी मानते हैं कि आत्माका
स्वभाव समस्त पदार्थोको जाननेका है । वेदके द्वारा भूत, भविष्यत्‌, वर्त॑-
मान, सूक्ष्म एवं दूरवर्ती पदार्थोका ज्ञान होता है, ऐसा मीमांसकोंका मतत
है । व्याप्तिज्ञानके द्वारा भी जिन वस्तुओंमें व्याप्ति ( अविनाभाव ) है उन
सब पदार्थोका ज्ञान होता है । जैसे धूम और वह्भिमें व्याप्तिज्ञान हो जानेसे
संसारके सब धूम और ्वा्निका ज्ञान हो जाता है । “जहाँ जहाँ धूम होता
है वहाँ वहाँ ब्ध होती है ओर जहाँ वह्भि नहीं होती है वहाँ धूम नहीं
होता है", इस प्रकारके ज्ञानका नाम व्याप्तिज्ञान है। अतः यह बात सु-
निश्चित है कि आत्माका स्वभाव समस्त पदार्थोको जाननेका है ।

शंका-- यदि आत्माका स्वभाव समस्त पदार्थोको जाननेका है तो
सबको सब ॒पदार्थोका ज्ञान न होकर कुछ ही पदार्थोका ज्ञान क्यों
होता है ?

उत्तर-- सबको सब पदार्थोका ज्ञान नहीं होता है, इसका कारण ज्ञाना-
वरण कमंका उदय है । ज्ञानावरण कमंका स्वभाव ज्ञानके आवरण करनेका
है। जितने अंशमें ज्ञानावरण कमंका क्षयोपणम होता है उतने ही अंशमे
पदार्थोका ज्ञान आत्माको होता है। जैसे मदिरा पीनेसे चेतना शक्ति कुण्ठित
हो जाती है, इस कारण मदिरा पीनेवाले व्यक्तिको स्वयं अपने विषयमें भी
सुध नहीं रहती है, उसी प्रकार ज्ञानावरण कमंके सम्बन्धसे जीवकी ज्ञान-
शक्ति तिरोहित हो जाती है। और जब ज्ञानावरण कर्म॑का पूर्ण क्षय हो जाता
है तब यह आत्मा संसारके समस्त पदार्थोको प्रत्यक्ष जानने लगता है।

शंका--ज्ञानावरण कमंसे रहित आत्मा भी निकटवर्ती वतंमान
पदार्थोका ही पूरा ज्ञान कर सकता है, न कि सूक्ष्म, दूरवर्ती आदि
पदार्थों का।

उत्तर-निकटता ज्ञानका कारण नहीं है, और दूरपत्ता अज्ञानका
कारण नहीं है। निकटता होनेपर भी प्रदार्थोका ज्ञान नहीं होता है, जैसे


=== Page 184 ===
कारिका-३ | तत्त्वदीपिका ६७
आँखमें लगे हुये अञ्जनका, और दूरपना होनेपर भी पदार्थोका ज्ञान हो
जाता है, जैसे चन्द्रमा, सूयं आदि का ।

जव आत्माक्रा स्वभाव समस्त पदार्थोको जाननेका है, तो प्रतिबन्ध
( ज्ञानावरण ) के दूर हो जानेपर वह समस्त पदार्थोको जानेगा ही।
जैसे अग्निका स्वभाव जलानेका है ततो अग्निकी शक्तिमें कोई प्रतिबन्ध न
होनेपर वह समस्त पदार्थोको जखायेगी ही । जब तक ज्ञानावरण क्म॑का
पूर्ण क्षय नहीं होता है तभी तक पदार्थोको जाननेमें इन्द्रिय आदि पर-
पदार्थोकी आवश्यकता रहती है, और ज्ञानावरण कर्मंका पूर्ण क्षय हो जाने-
पर इन्द्रिय आदिकी अपेक्षा नहीं रहती है। जैसे चक्षुके द्वारा पदार्थोको
देखने में प्रकाशकी आवश्यकता होती है, किन्तु चक्षुमें एक विशेष अज्जन-
के लगा लेनेसे अन्धेरेमे भी पदार्थ दिख जाते हैं, तथा पृथिवीके अन्दर गड़े
हुये पदार्थोका भी चाक्षुष ज्ञान हो जाता है।

शंका- अवधिज्ञान और मनःपयंयज्ञानमे भी इन्द्रिय आदि परपदार्थो-
की आवश्यकता नहीं होती है, फिर भी वहाँ ज्ञानावरणका पूणं क्षय नहीं
होता है, किन्तु एकदेश ही क्षय होता है ।

उत्तर--अवधिज्ञान ओर मनःपयंयज्ञानमें इन्द्रिय आदिकी अपेक्षा नहीं
होती हे । इसका कारण यह है कि ये दोनों ज्ञान अवधिज्ञानावरण तथा
मनःपर्ययज्ञानावरणके क्षयोपशमसे उत्पन्न होते हैं और अपने विषयको
केवलज्ञानकी तरह ही पूर्णरूपसे प्रत्यक्ष जानते हैं। मतिज्ञान ओर श्रुतज्ञान-
में यह बात नहीं है। ये दोनों ज्ञान मतिज्ञानावरण तथा श्रुतज्ञानावरणके
क्षयोपशमसे उत्पन्न होते हैं और अपने विषयको एकदेशसे जानते हैं, पूर्ण-
रूपसे नहीं । पदार्थोको पूर्णरूपसे प्रत्यक्ष जाननेके कारण अवधि, मनःपयय
और केवलज्ञान ये तीन ज्ञान प्रत्यक्ष हैं, और पदार्थोको एकदेशसे जाननेके
कारण मत्ति और श्रुत्त ये दो ज्ञान परोक्ष हैं ।

इस प्रकार सर्वज्ञको मानने वाले बौद्ध, सांख्य आदि सम्प्रदायोंमें पर-
स्परमें विरोध होनेके कारण बुद्ध, कपिल आदि न तो सब ही सर्वज्ञ हो
सकते हैं और न कोई एक ही । क्योंकि किसी एकको सर्वेज्ञ माननेमें और
दूसरोंको सवंज्ञ न माननेमें कोई युक्ति नहीं है। सर्वज्ञको न माननेवाले
मीमांसक, चार्वाक आदि सम्प्रदाय भी, परस्परमें विरोध हीनेके कारण
यूक्तिसंगत नहीं हँ । इसलिये अन्त भगवान्‌ ही दोषों और आवरणोंकी
अत्यन्त हानि होनेसे और समस्त पदार्थोको प्रत्यक्ष जाननेके कारण संसारी
प्राणियोंके प्रभु हैं, और गृद्धपिच्छ आदि सूत्रकारो द्वारा उन्दीकी स्तुति की


=== Page 185 ===
६८ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
गयी है, जो कर्मोके भेत्ता हैं, सब पदार्थोके ज्ञाता हैं और मोक्षमागंके
नेता हैं ।

प्रझ्---भगवान्‌ अर्हुन्तमे दोष ओर आवरणकी पूर्णं हानि हो जाती
है, इस बातका क्या प्रमाण है ?

उत्तर--

दोषावरणयोहानिनिशशेषास्त्यतिशायनात्‌ ।
कचिद्यथा स्वहेतुभ्यो बहिरन्तमंलक्षयः ॥४॥

किसी पुरुष-विशेषमें दोष और आवरणकी पूर्ण हानि हो जाती है
क्योंकि दोष और आवरणकी हानिमें अतिशय देखा जाता है। जैसे खान-
से निकाले हुए सोनेमें कीट आदि बहिरज्भू मल और कालिमा आदि अन्त-
रज़् मल रहता है, किन्तु अग्निमें पुटपाक आदि कारणोंके द्वारा सोनेमें
दोनों प्रकारके मलोका अत्यन्त नाश हो जाता है।

कर्म दो प्रकारके होते हैं--द्रव्यकर्म और भावकमं । द्रव्यकर्मके कार्य
अज्ञान आदि जो भावकमं हैं उन्हीका नाम दोष है और भावकर्मके कारण
ज्ञानावरण आदि जो द्रव्यकमं हैं उनको आवरण कहते हैं। दोष और
आवरणकी हानिमें प्रकषं या अतिशय देखा जाता है । अर्थात्‌ सब प्राणियों-
में दोष और आवरणकी हानि एकसी नहीं रहती है, किन्तु तरतमरूपसे
रहती है । एक प्राणीमें सबसे कम हानि है, दूसरेमें उससे अधिक हानि है,
तीसरेमें उससे भी अधिक हानि है, इस प्रकार दोष और आवरणकी हानि-
का क्रम वहाँ समाप्त होता है जहाँ हानि अपनी चरम सीमापर पहुंच
जाती है, अर्थात्‌ जहाँ पूर्ण हानि हो जाती है। जैसे एक प्राणीमें एक
प्रतिशत दोष और आवरणकी हानि है, दूसरेमें दो प्रतिशत हानि है,
तीसरेमें तीन प्रतिशत हानि है, इस प्रकार बढ़ते-बढ़ते किसी पुरुषमें शत
प्रतिशत हानि भी हो सकती है। यही हानिकी चरम सीमा है। खानसे
जो सोना निकलता है उसमें कीट आदि मरु रहता है, इसीलिये उसको
कनकपाषाण कहते हैं। जब कीट आदि मलको दूर करनेके लिये सोनेको
अग्निमें पुटपाक ( क्रियाविशेष )के द्वारा तपाया जाता है, तो क्रमश: मल-
की हानि होते-होते अन्तमं पूर्ण हानि हो जाती है, और सोना अपने शुद्ध
रूपमें निकल आता है। यही बात दोष और आवरणकी हानिके विषयमें
भी है।

शंका--दोष और आवरणमें कार्यका रणभाव होनेसे आवरणकी हानि
होनेपर दोषकी हानि अथवा दोषकी हानि होनेपर आवरणकी हानि स्वतः


=== Page 186 ===
कारिका-४ ] तत्त्वदीपिका ६९
सिद्ध हो जाती है, अतः किसी एक की ही हानिको सिद्ध करना चाहिए
था । दोनोंकी हानि क्यों सिद्ध की गयी ?

उत्तर--दोष जीवका स्वभाव है और आवरण पुद्गलका स्वभाव है।
दोष और आवरणमें परस्परमें कार्यका रण सम्बन्ध है, इस बातको बतलाने-
के लिए दोनोंकी हानि सिद्ध की गयी है। यदि दोष और आवरणमेंसे किसी
एकको हानि सिद्धकी जाती तो दोष ओर आवरणमे कार्यकारण सम्बन्ध-
का ज्ञान न होता। अतः दोनोकी हानि बतलाना आवश्यक है ।

जो लोग ऐसा कहते हैं कि आत्मा अमूर्तीक है और कमं मूर्तीक, इस-
लिए मूर्तीक कमंका अमूर्तीक आत्मापर आवरण नहीं हो सकता । उनका
ऐसा कहना ठीक नहीं है। इस बात्तको सब जानते हैं कि मदिरा आदि मूर्तीक
पदार्थंके द्वारा भी अमूर्तीक मन या आत्मापर आवरण देखा जाता हे।
यदि ऐसा कहा जाय कि मदिया के द्वारा इन्द्रियोंपर आवरण होता हे
आत्मापर नहीं, तो यह कहना भी ठीक नहीं हे, क्योकि इन्द्रियां अचेतन
हैं। जिस प्रकार जिस बोतलमें मदिरा रक्खी रहती हे उसपर अचेत्तन
होनेके कारण कोई आवरण नहीं देखा जाता, उसी प्रकार इन्द्रियोपर
भी आवरण नहीं होना चाहिये। और इन्द्रियॉपर आवरण न होनेसे
मृर्च्छा आदि भी नहीं होना चाहिये। इसलिये यह मानना पड़ेगा कि
मूर्तीक वस्तुका अमूर्तीक वस्तुपर आवरण होता है ।

शंका--दोष और आवरणकी पूर्ण हानि पत्थर आदिमे देखी जाती
है । अतः मीमांसकको यह अभीष्ट ही है कि कहींपर दोष और आवरण-
की पूर्ण हानि हो जाती हं ।

उत्तर--पूर्वपक्षने हमारे अभिप्रायको ठीक तरहसे नहीं समझा हें ।
हमें अहन्तमें दोष और आवरणका पूर्ण अभाव सिद्ध करना है । अभाव
चार प्रकारका होता हे--प्रागभाव, प्रध्वंसाभाव, अन्योन्याभाव और
अत्यन्ताभाव | उनमेसे अहंन्तमें दोष और आवरणका प्रध्वंसाभाव सिद्ध
करना हमारा अभीष्ट है। विद्यमान वस्तुका नाश हो जाना प्रध्वंसाभाव
कहलाता है । जैसे विद्यमान घटका नष्ट हो जाना घटका प्रध्वंसाभाव है।
उसी प्रकार आत्मामे जो दोष ओर आवरण अनादिकाक्से चले आ रहे
है, उनका यदि नाश हो जाय तो वह्‌ दोष और आवरणका प्रध्वंसाभाव
कहलायगा । पत्थरमें तो दोष और आवरणका होना त्रिकालमे भी संभव
नहीं हे । अतः पत्थरमें दोष और आवरणका प्रध्वंसाभाव नहीं हं, किन्तु
अत्यन्ताभाव है । जो अभाव सदा रहता हें वह अत्यन्ताभाव कहलाता है,
जैसे पत्थरमें चेतनताका अभाव | किसी पुरुष विशेषमें आवरणका प्रध्वंसा-


=== Page 187 ===
७० आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
भाव सिद्ध करना हमारा अभीष्ट हे । अतः पत्थरमें दोष और आवरणकी
पूर्ण हानि बतलाना ठीक नहीं ह ।

शंका--यदि हानिमें अतिशय होनेके कारण दोष और आवरणकी
पूर्ण हानि हो जाती हें, तो किसी आत्मामें बुद्धिका भी पूर्ण नाश हो जाना
चाहिये। क्योकि बुद्धिकी हानिमें भी अतिश्षय देखा जाता हे । किसीमें
अधिक बुद्धि है, किसीमें उससे कम बुद्धि हे और अन्यमें उससे भी कम
बुद्धि हे । इस प्रकार बुद्धिकी हानिमें अतिशय पाया जाता है । यदि बुद्धिका
अत्यन्त नाश नहीं होता है, त्तो फिर यह कहना भी ठीक नहीं हे कि
दोष और आवरणका अत्यन्त नाश हो जाता है ।

उत्तर--बुद्धिकी हानिमें अत्तिशय पाया जाता है तो पृथिवी आदिमं
बुद्धिकी भी सवंथा हानि होती ही है । जब पृथिवीकायिक जीवने पृथिवी-
को शरीररूपसे ग्रहण किया तो चेतन जीवके संयोगसे पृथिवी भी चेतन
हो गयी । पृथिवीमें चेतन जीवके संयोगसे बुद्धि भी मानना ही होगी । बाद-
में आयुकर्मके क्षय होनेपर जीवने पृथिवीकायको छोड़ दिया तो उस
पृथिवीमेंसे बुद्धिको अत्यन्त हानि हो जानेसे बुद्धिमें भी पूर्ण हानि पायी ही
जाती है। अतः जहाँ हानिमें अतिशय होगा वहाँ उसकी अत्यन्त हानि
नियमसे होगी ।

शंका--पृथिवीकायसे जीवके निकर जानेपर उसमें जीवके बुद्धि आदि
गुणोंका पूर्ण अभाव सिद्ध करना कठिन है। क्योकि बुद्धि आदि अदृश्य हैं
ओर अदृश्य वस्तुका अभाव सिद्ध नहीं किया जा सकता है। "यहाँ परमाणु
नहीं है अथवा पिशाच नहीं है' ऐसा कहना ठीक नहीं है | वयोकि परमाणु
आदि अहध्य हैं। नहीं दिखनेपर भी उनकी सत्ता संभव है । इसी प्रकार
“इस पृथिवीकायमें बुद्धि नहीं रही' ऐसा कहना कठिन है।

उत्तर--यदि चेतनता या बुद्धिको अदृश्य होनेसे पृथिवीकायमें उसका
अभाव नहीं माना जायगा तो किसी मनुष्यके मरनेपर उसमें भी चेत्तनता-
का अभाव मानना अनुचित होगा । अथवा वहाँ चेतनताके अभावमें संदेह
रहेगा । ऐसी स्थितिमें उसकी दाहक्रिया करनेवाले मनुष्योंको महान्‌ पाप-
का बन्ध होगा । अतः यह कहना ठीक नहीं है कि अहृश्य होनेसे पृथिवी-
कायमें चेतनताका अभाव नहीं माना जा सकता। छोकमें भी रोग आदि
अप्रत्यक्ष पदार्थोंकी सर्वथा निवृत्ति देखी जाती है । इसलिए अदय पदाथं-
की निवृत्ति माननेमें कोई दोष नहीं है । |

यदि ऐसा माना जाय कि जो अदृश्य और दूरवर्ती पदार्थ हँ उनका


=== Page 188 ===
कारिका-४ ] तत्त्वदीपिका ७१
अभाव सिद्ध नहीं हो सकता है, त्तो कृतक हेतुकी विनाशके साथ और धूम
हेतुकी वद्धिके साथ व्याप्ति भी सिद्ध नहीं हो सकती है । और ऐसा होने-
पर मीमांसकको स्वयं अनिष्ट बात स्वीकार करना पड़ेगी अर्थात्‌ व्याप्ति-
के अभावमें अनुमान प्रमाणका अभाव मानना पड़ेगा । जो कृतक होता है वह
नाशवान होता है, और जो नाझशवान नहीं होता वह कृतक भी नहीं होता
है । जहाँ-जहाँ धूम होता है वहाँ-वहाँ वह्नि होती है, और जहाँ ब्भ नहीं
होती है वहाँ धूम भी नहीं होता है, इस प्रकारके ज्ञानको व्याप्तिज्ञान कहते
हैं। किन्तु जब दूरवर्ती पदार्थोके अभावका ज्ञान नहीं होगा तो, जो नाश-
वान नहीं है वह कृत्तक भी नहीं है, और जहाँ अग्नि नहीं है वहाँ धूम भी
नहीं है, इस प्रकारके अभावका ज्ञान व्यतिरेकव्याप्तिमें नहीं होगा । और
व्याप्तिज्ञान न होनेसे अनुमान प्रमाणका ही उच्छेद हौ जायगा । इस-
लिए अदृश्य होनेपर भी पृथिवीकायमे चेतनताकी सवथा निवृत्ति मानना
गुक्तिसंगत है । अतः यह सिद्ध हुआ कि जिस पदाथको हानिमें अतिशय
पाया जाता है उसकी कहींपर अत्यन्त हानि हो जाती है। जेसे कि
पृथिवीकायमें बुद्धिकी अत्यन्त हानि हो जाती है। इसी प्रकार दोष और
आवरणकी हानिमें भी अतिशय पाया जाता हं । अत: उनकी भी किसी
आत्मामे अत्यन्त हानि हो जाती हं ।

जब हम कहते हँ कि दोष ओर आवरणका किसी आत्मामें अत्यन्त
क्षय हो जाता है, तो यहाँ क्षयका अथं हं निवृत्ति । क्योकि सत्‌ पदार्थका
सर्वथा विनाश नहीं होता हैं मणि या कनकपाषाणसे मलका पुथक्‌ हो
जाना ही मलका क्षय ह । इसी प्रकार आत्मासे कर्मोका पृथक्‌ हो जाना ही
कर्मोका क्षय हे । कमेकि क्षयका यह अथं नहीं हे कि कमं सर्वंथा नष्ट हो
गये और कार्मण वर्गणाके रूपमे भी उनकी सत्ता नहीं रही । कमं पुद्गल-
द्रव्यका पर्याय हे और द्रव्यका कभी स्वंथा नाश नहीं होता हूँ, केवल
पर्याय बदलत्ती रहती हे इसलिये जब कमं आत्मासे पृथक्‌ हो जाते हैं
तब कमंरूप पर्यायको छोड़ देते हैं, यही कर्मोका क्षय हे मणिका अपना
शुद्ध स्वरूप पाना ही मलका क्षय हे । इसी प्रकार आत्माकी केवलता ही
कमंकी विकलता है । अर्थात्‌ कर्मोकिा क्षय हो जानेपर आत्मा अपने शुद्ध
स्वरूपकेो प्राप्त कर लेती है और कमंरूपसे परिणत कामंण वगंणाओंकी
सत्ता पौदूगलिकरूपमें बनी रहती है । इसीका नाम कर्मोका क्षय है |

शंका--जिस प्रकार बुद्धिका नाश पर्यायरूपसे ही होता है, द्रव्यरूपसे
नहीं, उसी प्रकार अज्ञान आदि दोषोका नाश भी पर्यायरूपसे होनेके कारण
दोष विशेषका नाश होनेपर भी दोष सामान्यका सद्भाव बना ही रहेगा ]


=== Page 189 ===
७२ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१

उत्तर--उक्त शंका ठीक नहीं है । आत्मामे जो मल है वह आगन्तुक
है, और नाशके कारणोके मिलनेपर उसका पूर्ण नाश होना अवश्यं भावी
दै । आत्माका परिणाम दो प्रकारका है-स्वाभाविकं ओर आगन्तुक |
अनन्त ज्ञान आदि जो आत्माका स्वरूप है वह स्वाभाविक परिणाम है,
ओर कमंके उदयसे होने वाला अज्ञान आदि आगन्तुक परिणाम दहै । यह
आगन्तुक परिणाम आत्माका विरोधी है, इसलिए जव नाशके कारण मिल
जाते हैं तो उसका नाश अवश्य हो जाता है । सम्यग्दशंन आदि मिथ्या-
दर्शन आदिके विरोधी हैं, क्योकि सम्यग्दर्शन आदिका प्रकर्ष होनेपर मिथ्या-
दर्शन आदिका अपकर्ष देखा जाता है। जब सम्यग्दशंनादिका पूर्ण प्रकर्ष
हो जाता है तो मिथ्यादर्शनादिका पूर्ण क्षय भी नियमसे होत्ता है। इसलिये
ऐसा नहीं है कि एक दोषका क्षय होनेपर भी दूसरा दोष बना रहत्ता है,
किन्तु दोषोंके विरोधी गुणोंका प्रकर्ष होनेपर दोषोंका सर्ववा अभाव
निश्चितरूपसे हो जाता है ।

शंका--यह ठीक है कि किसी आत्मामें दोष और आवरणका सवथा
अभाव हो जाता है। किन्तु उस आत्माको देश, काल और स्वभावसे `
विप्रकृष्ट पदार्थोका प्रत्यक्ष ज्ञान हो जाता है, यह बात समझमें नहीं आती ।
जिस चक्षुमें कोइ दोष नहीं है वह देश, काल और स्वभावसे विप्रकृष्ट पदार्थों
को नहीं जान सकती | ग्रहण तथा मेव पटलके दूर होनेपर सूर्य भी अपने
योग्य वतमान पदार्थोंको ही प्रकाशित करता है। इसी प्रकार दोष और
आवरणरहित आत्मा भी धमं आदि सुक्ष्म पदार्थोंको केसे जान सकता है ।
किसी पुरुष द्वारा सम्पूर्ण पदार्थोका प्रत्यक्ष ज्ञान करनेमें मीमांसकको कोई
आपत्ति नहीं है, किन्तु धर्ंका ज्ञान वेद द्वारा ही हो सकता है। वेदके
अतिरिक्त किसी पुरुषमें ऐसी शक्ति नहीं है कि वह धर्मका ज्ञान कर सके ।
अर्थात्‌ पुरुष सर्वज्ञ हो सकता है, धर्मंज्ञ नहीं ।

इसके उत्तरमें आचार्य कहते हैं--

सक्ष्मान्तरितद्रार्थाः प्रत्यक्षाः कस्यचिद्यथा !
अनुमेयत्वतो5गन्यादिरितिसवेज्ञसंस्थितिः ।५॥

देश, काल और स्वभावसे विप्रकृष्ट पदार्थ किसीको प्रत्यक्ष होते हैं,
क्योंकि उनको हम अनुमानसे जानते हैं । जो पदार्थ अनुमानसे जाने जाते
१. धर्मन्नत्वनिषेधस्तु केवलोऽत्रोपयुज्यते ।

सर्वमन्यद्िजार्नस्तु पुरुष: केन वार्यते ॥ |


=== Page 190 ===
कारिका-५ ] तत्त्वदीपिका ७३
हैं, कोई न कोई उनको प्रत्यक्षसे भी जानता है । जेसे पव॑त्तमें अग्निको
दूरवर्ती पुरुष अनुमानसे जानता है, किन्तु पवंत्तपर रहनेवाला पुरुष
उसीको प्रत्यक्षसे जानता है । इस प्रकार धर्मादि समस्त पदार्थोको जानने
वाले सर्वज्ञकी सिद्धि होती है ।

जिनका स्वभाव इन्द्रियोसे नहीं जाना जा सकता उनको सूक्ष्म
(स्वभावसे विप्रकृष्ट) कहते हैं, जैसे परमाणु आदि । अतीत और अनागत
कालवर्ती पदार्थोको अन्तरित (काटसे विप्रकृष्ट) कहते हैं, जेसे राम,
रावण आदि । जिनका देश दूर है उनको दराथं (देशसे विप्रकृष्ट) कहते
हैं, जेसे सुमेर पर्वत आदि । सूक्ष्म, अन्तरित और दूरवर्ती पदार्थोका ज्ञान
इन्द्रियोंसे नहीं हो सकता है । क्योकि इन्द्रियां केवल स्थूल, वत्तमान और
निकटवर्ती अथंको जानती हैँ । अत्तः हम लोग परमाणु आदिका ज्ञान
अनुमान प्रमाणसे करते हँ । 'परमाणुओंकी सत्ता है । यदि परमाणु न
होते तो घट आदि कार्योकी उत्पत्ति केसे होती ।' इस प्रकारके अनुमानसे
परमाणुका ज्ञान किया जाता है | जिन पदार्थोका ज्ञान अल्पन्ञ प्राणी
अनुमानसे करते हैं उनको प्रत्यक्षसे जानने वाला भी कोई पुरुष अवश्य
होना चाहिये । ऐसा नियम देखा जाता है कि जो पदार्थ अनुमानसे जाने
जाते हैं वे पदार्थ प्रत्यक्षसे भी जाने जाते हैँ । जेसे दूरवर्ती पुरुष पर्व॑तमें
स्थित अग्निको 'पवंतोऽयं वह्धिमान्‌ धूमवत्वात्‌', इस पर्वतम अग्नि है
क्योकि वहाँ धूमका सद्भाव है', इस अनुमानसे जानता है, तो पवंतपर
रहने वाला दूसरा पुरूष उसी अग्निको प्रत्यक्षसे जानता है । ऐसा नहीं है
कि पर्वतमें जिस अग्निको दूरवर्ती पुरुष अनुमानसे जानता है उसको
्रत्यक्षसे जानने वाखा कोई न हो । यही बात परमाणु आदिक विषयमें
है । सृष्ष्म, अन्तरिति और दु रवर्ती पदार्थोको हम अनुमानसे जानते हैं। अतः
कोई न कोई पुरुष ऐसा अवश्य होना चाहिये जो उन पदार्थोको प्रत्यक्ष
से जानता हो । उन पदा्थकि साक्षात्‌ जानने वाला जो पुरुष है वही
सर्वज्ञ है। इस प्रकार अनुमान प्रमाणसे सर्वज्ञकी सिद्धि होती है। पहिले
मीमांसकने कहा था कि सर्वज्ञकी सिद्धि करने वाला कोई प्रमाण नहीं है।
किन्तु सुक्ष्मान्तरितदूरार्था: कस्यचित्‌ प्रत्यक्षा अनुमेयत्वात्‌' इस अनुमान-
से सर्वज्ञकी सिद्धि होनेके कारण मीमांसकका उक्त कथन ठीक नहीं है ।

यदि कोई यह कहे कि देश, काल और स्वभावसे विप्रकृष्ट पदार्थ
अनुमानसे भी नहीं जाने जाते हैं, तो इस प्रकार कहनेवाले मीमांसकके यहाँ
अनुमान प्रमाणका ही अभाव हो जायगा । अनुमान उन्हींका किया जाता
है जिनको इन्द्रियप्रत्यक्षसे नहीं जाना जा सकता। इन्द्रियप्रत्यक्षसे जाने


=== Page 191 ===
र आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
गये पदार्थोमिं अनुमान करना व्यथं ही है । मीमांसकका कहना है कि स्व-
भाव आदिसे विप्रकृष्ट जो धर्मादि पदार्थ हैं, यद्यपि वे अनुमेय नहीं हैं |
फिर भी वेदके द्वारा जाने जाते हैँ । अतः उनमें अनुमान प्रमाणकी प्रवृत्ति |
न होनेपर भी अन्य पदार्थोमिं अनुमानकी प्रवृत्ति होनेसे अनुमानका अभाव
नहीं होगा । किन्तु हम देखते हैं कि घमं, अधमं आदिको भी अनुमानके
विषय होनेमें कोई विरोध नहीं है । '“धर्माधर्मादिरस्ति श्रेय:प्रत्यवायाद्य- |
न्यथानुपपत्तेः' “घमं, अधमं आदिका सद्‌भाव है, क्योकि सुख, दुःख आदि-
की उपजब्धि देखी जाती है ।* इस प्रकारके अनुमानसे धर्मादिका ज्ञान
होता ही है । अतः घर्मादिको अनुमेय ( अनुमानका विषय ) माननेमे कोई
विरोध न होनेसे मीमांसका यह कहना ठीक नहीं है कि धर्मादिका ज्ञान |
केवल वेदसे ही होता है।

अनुमेयत्वका अथं दूसरे प्रकारसे भी किया जा सकता है । अर्थात्‌ जो
पदार्थ श्रुतज्ञानसे जाना जाता है वह अनुमेय है । धर्मादिमें इस प्रकारका
अनुमेयत्व मीमांसकको भी इष्ट है । वेदके द्वारा सब पदार्थोका ज्ञान होता
है, यह वात मीमांसकको भी अभीष्ट है । आचायं विद्यानन्दने अष्टसहस्री
तथा तत्त्वार्थश्लोकवारतिकमें अनुमेयत्वका अथं श्रुत्तज्ञानाधिगम्यत्व भी
किया है । अतः अनुमेयत्वका दूसरा अथं करनेपर धमं आदिको अनुमेय
माननेमें मीमांसकको कोई विरोध नहीं होना चाहिये । अत्तः धर्मादि सूक्ष्म
पदार्थोको कोई प्रत्यक्षसे जानता है, क्योकि वे श्रुतज्ञान अथवा वेदके द्वारा
जाने जाते हैं। इस प्रकार सूक्ष्म आदि पदार्थोको अनुमेय होनेसे उनमें
प्रत्यक्षत्वकी सिद्धि होना अनिवायं है ।

ऐसा सम्भव नहीं है कि सूक्ष्म आदि पदार्थ अनुमेय होनेपर भी किसी
को प्रत्यक्ष न न हों । क्योकि ऐसा माननेपर अग्निक विषयमे भी कहा जा
सकता है कि पवतम जो अग्नि है वह अनुमेय होनेपर भी किसीको प्रत्यक्ष
नहीं है । तथा ऐसा मी कहा जा सकता है कि धूमके होनेपर भी वद्धि
नहीं है । और ऐसा माननेपर अनुमान प्रमाणका उच्छद ही हौ जायगा ।

यहाँ चार्वाक कहता है कि अनुमान प्रमाणका उच्छेद इष्ट ही है ।
क्योंकि प्रत्यक्षके द्वारा जो वस्तु जानी जाती है वह ठीक निकलती हैं,
इसलिये प्रत्यक्ष प्रमाण है। अनुमानके द्वारा जानी गयी वस्तु ठीक नहीं
१. सुक्ष्माद्र्थोडपि चाध्यक्षः कस्यचित्‌ सकलः स्फुटम्‌ ।

श्रुतज्ञानाधिगम्यत्वात्‌ नदीद्रीपादिदेशवत्‌ ॥

--तत्त्वार्थरखोकव [° १।१।१०


=== Page 192 ===
कारिका-५ ] तत्त्वदीपिका ७५
निकलती, इसलिये अनुमान अप्रमाण है } किन्तु अनुमान प्रमाणके अभाव-
में चार्वाक स्वयं प्रत्यक्षमें प्रमाणत्ता ओर अनुमानमें अप्रमाणता सिद्ध नहीं
कर सकता । प्रत्यक्ष प्रमाण है, अविसंवादी ( सत्य ) होनेसे', अनुमान
अप्रमाण है, विसंवादी (मिथ्या) होनेसे', इस प्रकार प्रत्यक्षमें प्रमाणत्ता ओर
अनुमानमें अप्रमाणत्ता अनुमान प्रमाणके विना सिद्ध नहीं की जा सकती है।
अन्य पुरुषमें बुद्धिका ज्ञान अनुमानके विना संभव नहीं है परलोक आदि-
का निषेध भी अनुमानके विना नहीं किया जा सकता। अतः प्रमाण और
अप्रमाणकी सिद्धि करनेसे, अन्य पुरुषमें बुद्धिका ज्ञान करनेसे तथा पर-
लोक आदिका निषेध करनेसे चार्वाकको अनुमान प्रमाण मानना ही पड़ता
है! । अनुमानके बिना उसका काम नहीं चल सकत्ता । अतः अनुमान
प्रमाणके सद्‌भावमें अनुमेयत्व हेतु सृक्ष्मादि पदा्थोमिं प्रत्यक्षत्वकी सिद्धि
करेगा ही ।

सृक्ष्मादि अर्थोमें प्रत्यक्षत्वकी सिद्धिके लिए अन्य भी हेतु दिये जा
सकते हैं। जेसे--सू क्ष्मादि पदार्थ किसीको प्रत्यक्ष होते हैं, क्योंकि थे प्रमेय
है, सत्‌ हैं, वस्तु हैं, इत्यादि | अग्नि आदिकी त्तरह । अतः जब सर्वज्ञकी
सिद्धि करने वाले अनेक निर्दोष हेतु विद्यमान हैं, तब कोई भी वुद्धिमान्‌
व्यक्ति सर्वज्ञका निषेध कंसे कर सकता है।

शंका --अनुमेयत्व हेतुके द्वारा स्वज्षकी सिद्धिकी गयी है। यहाँ प्रन
होता है कि अनुमेयत्व सर्वज्का भावरूप धमं है, अभावरूप धर्म है अथवा
उभय धर्म है । यदि अनुमेयत्व भावरूप धर्म है, तो जसे सवंज्ञ असिद्ध है
वेसे उसका भावधमंरूप हेतु भी असिद्ध होगा । यदि अभावरूप धर्म है
तो वह सरवंज्ञके अभावको ही सिद्ध करेगा । अत्तः हेतु विरुद्ध है। यदि
भाव और अभाव दोनों धर्मरूप है तो ऐसा माननेमें अनेकान्तिक दोष
आता हे, क्योकि भावाभावरूप हेतु पक्ष, सपक्ष और विपक्ष तीनौमें रहेगा ।
भावरूप अंश पक्ष और सपक्षमे रहेगा तथा अभावरूप अंश विपक्षमें
रहेगा । इस प्रकार अनुमेयत्व हेतुमें अनेक दोष आनेके कारण यह हेतु
ठीक नहीं है।

उत्तर--इस प्रकारके असंगत विकल्पों द्वारा दोष देना उचित नहीं
है । यदि इस प्रकार दूषण दिया जाय तो प्रत्येक अनुमानमें उक्त दूषण
दिया जा सकता है। बौद्धोंका एक अनुमान है--अनित्यः शब्दः कृतक-
१. प्रमाणेतरसामान्यस्थितेरन्यधियो गतेः ।

प्रमाणान्तरसद्‌भावः प्रतिषेधाच्च कस्यचित्‌ ।।


=== Page 193 ===
७६ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
त्वात्‌”, शब्द अनित्य है, क्योकि वह तालु आदिसे उत्पन्न किया जाता
है' । इस अनुमानमें भी उक्त दोष दिया जा सकता है। कृतकत्व हेतु
यदि अनित्य शब्दका धर्म है, तो जैसे अनित्य शब्द असिद्ध है वैसे उसका
धमं हेतु भी असिद्ध है। यदि हेतु नित्य शब्दका धमं है, तो अनित्यसे
विरुद्ध नित्य शब्दको सिद्ध करनेके कारण हेतु विरुद्ध है । यदि हेतु नित्य
ओर अनित्य दोनों घमंरूप है, तो पक्ष, सपक्ष और विपक्षमें रहनेके कारण
अनेकान्तिक है । इसी प्रकार धूमसे वह्लिको सिद्ध करनेमे भी उक्त दोष
दिये जा सकते हैँ । यहाँ बौद्ध यदि कहे कि कृतकत्व हेतु ऐसे धर्मीका
धमं है जिस धर्मके अनित्य होनेमें विवाद है । अर्थात्‌ शब्दके अनित्य
होनेमें विवाद है, अतः अनित्यरूपसे विवादापन्न शब्दका कृतकत्व धमं
है । तो जैन भी यही कहेंगे कि अनुमेयत्व हेतु भी ऐसे धर्मीका घमं है
जिसके सर्वज्ञ होनेमें विवाद है। अत्तः जब अनुमेयत्व हेतु सव॑ज्ञरूपसे
विवादापन्न धर्मीका धमं है, तव अनुमेयत्व हेतुमें असिद्ध आदि दोष देना
असंगत है।

सूक्ष्म आदि पदार्थोंको जाननेवाला जो प्रत्यक्ष है वह इन्द्रिय प्रत्यक्ष
नहीं है, किन्तु अतीन्द्रिय प्रत्यक्ष है। पहिले तो सामान्यरूपसे इतना ही
सिद्ध किया गया है कि सूक्ष्म आदि पदार्थ प्रत्यक्षसे जाने जाते हैं | किन्तु
सू क्ररूपसे विचार करने पर यह मानना पड़ता है कि उनको जानने-
वाला प्रत्यक्ष इन्द्रिय जन्य नहीं है, किन्तु अतीन्द्रिय है। इन्द्रियप्रत्यक्षमें
इतनी शक्ति नहीं है कि वह्‌ सूक्ष्म आदि पदार्थोका ज्ञान कर सके । अतः
सृक्ष्म आदि पदार्थोको जाननेवाठे प्रत्यक्षको अतीन्द्रिय मानना अनि-
वायं है।

शंका--सूक्ष्मादि पदार्थ किसको प्रत्यक्ष होते हैं ? अहंन्तको या
अनहंन्तको अथवा किसीको भी। यदि अहंन्तको प्रत्यक्ष होते हैं तो
सुक्ष्मादय: कस्यचित्‌ प्रत्यक्षा अनुमेयत्वात्‌र इस अनुमानमें अहंन्त शब्द
न आनेसे अहंन्तमें सुक्मादि अर्थोका प्रत्यक्ष सिद्ध करना केसे संभव है ।
दूसरी बात यह भी है कि जिस हेतुसे सृक्ष्मादि पदाथं अहंन्तको प्रत्यक्ष होते
हैं उसी हेतुसे बुद्ध आदिकोभी प्रत्यक्ष होंगे। यदि अनर्हन्त (बुद्ध आदि)में
सूक्ष्मादि अर्थोका प्रत्यक्ष माना जाय तो जैनोंको यह बात अनिष्ट है,
क्योकि जेन अन्तको छोड़कर अन्य किसीको सवं नहीं मानते । यदि
यह कहा जाय कि सूक्ष्मादि पदार्थ किसीको भी प्रत्यक्ष होते हैं, तो अन्त
और अनर्हन्तको छोड़कर और कोन शेष बचता है जिसमें सुक्ष्मादि अर्थोका
प्रत्यक्ष माना जाय ।


=== Page 194 ===
कारिका-६ | तत्त्वदीपिका ७७

उत्तर-मीमांसककी उक्त शंका ठीक नहीं है । इस प्रकारके असंगत
विकल्पों द्वारा किसी भी विषयमे दूषण दिया जा सकता है । मीमांसक
“नित्य: शब्दः प्रत्यभिज्ञायमानत्वात्‌', 'शब्द नित्य है, क्योकि प्रत्यभिज्ञान
प्रमाणक द्वारा यह वही शब्द है ऐसा ज्ञान होत्ता है, इस अनुमानसे
शब्दोंको नित्य सिद्ध करते हैँ । यहाँ भी पूर्वॉक्त विकल्प उपस्थापित्त किये
जा सकते हँ । मीमांसक उक्त अनुमान द्वारा केसे शब्दोंको नित्य सिद्ध
करना चाहते हँ, सवगत शब्दोको या असवंगत शब्दोंको अथवा सामान्य-
से शब्दमात्रको । यदि सवंगत शब्दोको नित्य सिद्ध करना अभीष्ट है, तो
“नित्य: शब्दः प्रत्यभिज्ञायमानत्वात्‌', इस अनुमानमे सवंगत' शब्द न
आनेसे सवंगत शब्दोको नित्य सिद्ध करना केसे संभव है । तथा सवंगत
राब्दोको नित्य सिद्ध करनेमें जो हेतु दिया जाता है, असवंगत बब्दोको
नित्य सिद्ध करनेमें भी वही हेतु दिया जा सकता है । यदि उक्त अनुमान
द्वारा असवंगत शब्दोको नित्य सिद्ध किया गया है, तो यह बात मीमांसक-
को अनिष्ट है, क्योकि मीमांसक शब्दको असवंगत नहीं मानते हँ । सवंगत
ओर असवगतको छोड़कर अन्य कोई शब्द शेष नहीं रहता है, जिसे
नित्य सिद्ध किया जाय । यदि मीमांसक कहें कि सवंगत या असवंगतकी
अपेक्षा करके हम तो केवल शब्द सामान्यको नित्य सिद्ध करते हैं,
तो यही वात सवज्ञके विषयमे भी मान लीजिये ।' जेन भी पहिले अहंन्त
य! अनर्हुन्तको सवंज्ञ सिद्ध करके यही कहते हैं कि कोई-न-कोई सर्वज्ञ
अवदय है। सामान्यसे सर्वज्ञसिद्धि हो जानेपर पुनः इस विषयमें विचार
किया जायगा कि सर्वज्ञ कौन हो सकता है। इस प्रकार सुक्ष्मान्तरित-
दूरार्था: कस्यचित्‌ प्रत्यक्षा अनुमेयत्वात्‌', इस अनुमानसे सामान्यरूपसे
सवंज्ञसिद्धि होती है ।

प्रझन--यह ठीक है कि कोई-न कोई सर्वज्ञ है। किन्तु वह सर्वज्ञ
में ( अह न्त ) ही हूँ यह केसे कहा जा सकता है ?

इसके उत्तरमें आचार्य कहते हैं--

स त्वमेवासि निर्दोषों युक्तिशास्त्राविरोधिवाक्‌ ।
अविरोधो यदिष्टं ते प्रसिद्धेन न बाध्यते ॥६॥

हे भगवन्‌ ! पिले जिसे सामान्यसे वीतराग तथा सवंज्ञ सिद्ध किया
गया है, वह आप ( अहंन्त ) ही हैँ । आपके निर्दोष ( वीत्तराग ) होनेमें
प्रमाण यह है कि आपके वचन युक्ति ओर आगमसे अविरोधी हैँ | आपके
दुष्ट तत्त्व मोक्षादिमें किसी प्रमाणसे बाधा नहीं आनेके कारण यह निश्चित


=== Page 195 ===
७८ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
है कि आपके वचन युक्ति और आगमसे अविरोधी है ।

अब यहाँ यह्‌ विचार करना है कि अह्‌ न्तने किन-किन तत्त्वोंका
प्रतिपादन किया है और उनमें बाधा क्यों नहीं आती है | अहंन्तने मुख्य-
रूपसे चार तत्त्वोंका उपदेश दिया है- मोक्ष, मोक्षके कारण, संसार और
संसारके कारण । आत्माके साथ ज्ञानावरणादि आठ कमं अनादिसे लगे
हुए हैँ । संवर और निज॑राके द्वारा आठ कर्मोके नष्ट हो जानेपर आत्मा-
का अपने शुद्ध स्वरूपको प्राप्त कर लेना मोक्ष है । कर्मोके कारण आत्माके
स्वाभाविक गुण प्रगट नहीं हो पाते हैं । अनन्तज्ञान, अनन्तदर्शन, अनन्त-
सुख और अनन्तवीयं ये आत्माके विशेष गुण हँ । आठ कर्मोका नाश
हो जानेपर आत्मा उक्त गुणोकी प्राप्तिके साथ ही सदाके लिए संसारके
बन्यनसे छूट जाता है । इसीका नाम मोक्ष है । सम्यग्दशंन, सम्यग्जञान
और सम्यकचारित्र ये तीनों मिलकर मोक्षके कारण हैँ । सम्यग्दशंनज्ञान-
चारित्राणि मोक्षमार्ग: ।' इस सूत्रम एकवचनान्त मागं शब्द इसी बातको
बतलाता है कि सम्यग्दर्शनादि तीनों मिलकर मोक्षके मागं हैं, पृथक्‌-
पृथक्‌ नहीं ।
. संसार क्या है? 'स्वोपात्तकमंवशादात्मनो भवान्तरावाप्तिः संसार:।'
अपने-अपने कमंके अनुसार जीव एक जन्मसे दूसरे जन्ममें और दूसरे
जन्मसे तीसरे जन्ममें चक्कर लगाते रहते हँ, इसीका नाम संसार है ।
यथार्थे “संसरणं संसारः" भ्रमण करनेका नाम संसार है। संसारी जीव
कमंरूपी यंत्रके वशमें होकर सदा भ्रमण किया करते हैं। उन्हें एक
क्षणके लिए भी निराकुल सुखकी प्राप्ति नहीं होती है। संसारमें अनन्त
दुःख हैं, जिनके कारण जीव सदा दुःखी रहते हैं। संसारमें जन्म, मरण,
बुढ़ापा, क्षुधा, तृषा आदिके दुःखोंको सब अनुभव करते हैं । मिथ्यादशंन,
मिथ्याज्ञान ओर मिथ्याचारित्र अथवा मिथ्यादर्शन, अविरति, प्रमाद,
कषाय और योग ये संसारके कारण हैं। मिथ्यादशंनादिके द्वारा जीव
सदा कमंबन्ध किया करता है, और कमंबन्धके कारण ही जीवको संसारके
दुःख भोगना पडते हैं । इसलिये मिथ्यादर्शनादि संसारके कारण हैं | जब
संसार है तो संसारके कारण मानना भी आवश्यक है, क्योकि यदि संसार-
का कोई कारण न हो तो संसारको नित्य मानना पड़ेगा, क्योकि ऐसा
नियम है कि जिस वस्तुका कोई कारण नहीं होता है वह नित्य होती है।
और यदि संसार नित्य है तो किसीको कभी भी मोक्षकी प्राप्ति संभव न
होगी । यत्तः मिथ्यादर्शनादि संसारके कारण हैं अतः संसार अनित्य है ।
इस प्रकार अहंन्तने मोक्ष आदि चार तत्त्वोंका उपदेश दिया है |


=== Page 196 ===
कारिका-६ ] तच्वदीपिका ७९,

चार्वाकको छोडकर अन्य सव सम्प्रदाय मोक्ष आदि चार त्तत्त्वोंको
मानते हैँ । केवल उनके स्वरूपे विवाद है, जिसको अगे वतलाया
जायगा } चार्वाक मोक्ष आदि तत्त्वोंको नहीं मानता है | चार्वाकका कहना
है कि शरीरसे भिन्न कोई आत्मा नहीं है । पृथिवी आदि चार भूतोकि
एक साथ मिलनेसे चेतन्यशक्तिकी उत्पत्ति होती है, जेसे महुआ आदि
पदाथंकि संमिश्रणसे मदिराकी उत्पत्ति होती है । वह चेतन्यशक्ति जन्म-
से पहिले और मरण के बाद नहीं रहती, किन्तु गर्भसे लेकर मरणप्यन्त
ही रहती है। अतः शरीरसे भिन्न॒ कोई नित्य आत्मा नहीं है, जो एक
भवसे दूसरे भवमें जाता हो । जीवका एक भवसे दूसरे भवमें जानेका
नाम ही संसार है। और नित्य आत्माके अभावमें संसार किसी प्रकार
संभव नहीं है। जैसे अचेतन गोमय ( गोबर ) से बिच्छूकी उत्पत्ति हो
जाती है, अरणि ( लकड़ी ) के मथनेसे अग्निको उत्पत्ति हो जाती है,
उसी प्रकार पृथिवी आदि भूतोंसे भी एक विलक्षण चेतन्यशक्तिकी
उत्पत्ति हो जाती है। इस प्रकार चार्वाक यह सिद्ध करता है कि शरीरसे
भिन्न आत्मा नामका कोई पृथक्‌ पदार्थ नहीं है ।

अच्छी तरह विचार करनेपर यह्‌ प्रतीत होता है कि चार्वाकका
उक्त कथन कितना असंगत है । प्रत्येक कार्यकी उत्पत्ति दो कारणोंसे
होती है--एक उपादान और दूसरा सहकारी । उपादान कारण वह होता
है जो स्वयं कायंरूपसे परिणत हो जाता है । जेसे वटका उपादान कारण
मिद्री है । उपादान कारण ओर कार्यको एक ही जाति होती हे । सहकारी
कारण वह है जो कायेकी उत्पत्तिमें सहायता करता है । जैसे घटकी
उत्पत्तिमें कुम्भकार, दण्ड, चक्र आदि सहकारी कारण हँ । अब विचार
यह करना है कि गभ्विस्थामें जो चैतन्य आया उसका उपादान कारण
क्या है । उसका उपादान कारण पृथिवी आदि भूत नहीं हो सकते हैं,
क्योकि भूत चैतन्यसे विजातीय हँ । और विजातीयोमे उपादान-उपादेय
भाव नहीं होता है । यह कहना भी ठीक नहीं है कि जैसे अचेतन गोमयसे
चेतन बिच्छुकी उत्पत्ति हो जाती है, उसी प्रकार अचेतन भृतोसे चेतन्यकी
उत्पत्ति हो जायगी । अचेतन गोमयसे चेतन बिच्छुकी उत्पत्ति नहीं होती
है, किन्तु बिच्छुके अचेतन श रीरकी ही उत्पत्ति होती है । यह कहना भी
ठीक नहीं है कि जेसे अरणिके मन्थन द्वारा अग्निके विना भी अग्निकी
उत्पत्ति हौ जाती है, उसी प्रकार विना चैत्तच्यके भी भृतोसे चंतन्यकी
उत्पत्ति हो जायगी । अरणिके मन्थन द्वारा जो अग्निकी उत्पत्ति होती
है, उसको अग्निके विना मानना ठीक नहीं है । यद्यपि वहाँ उपादानभूत


=== Page 197 ===
८० आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
अग्नि प्रत्यक्ष नहीं है, किन्तु वह तिरोहित अवस्थामें अवश्य विद्यमान
है। उसी तिरोहित अग्निसे अग्निकी उत्पत्ति होती है। यदि चावकि
अग्निके विना अग्निकी उत्पत्ति मानता है, तो जलके विचा जलकी उत्पत्ति,
पृथिवीके विना पृथिवीकी उत्पत्ति और वायुके विना वायुकी उत्पत्ति भी
मानना पड़ेगी । तब पृथिवी आदि चार तत्त्वोंका मानना भी व्यर्थ ही
है, क्योंकि किसी एक तत्त्वके माननेपर भी अन्य तत्त्वोंकी उत्पत्ति वन
जायगी ।

चेततन्य और भृतोको विजातीय होनेसे उनमें उपादान-उपादेयभाव
नहीं हो सकता है । विजात्तीय होनेका कारण यह है कि उन दोनोका
लक्षण भिन्न-भिन्न है । जिसमें रूप, रस, गन्ध और स्पर्श पाये जाँय वह
भूत है, ओर जिसमें ज्ञान-दशंन पाया जाय ओर जो अपना अनुभव कर
सके वह चेतन्य है । भूतोंमें न त्तो ज्ञान-दर्शन पाया जाता है और न स्वसं-
वेदन ही । यह बात इसीसे सिद्ध है कि भृतोको अनेक व्यक्ति प्रत्यक्षसे
देखते हैं, किन्तु ज्ञान-दर्शनको कोई नहीं देख सकता है । ज्ञान-दर्शन या
चेतन्यदक्ति यदि भृत्तोंके गुण होते तो रूप, रस आदिकी तरह ज्ञान-
दर्शन आदिका भी प्रत्यक्ष होना चाहिये । मृत्यु हो जानेपर भी जंसे मृत
दरीरमें रूप, रस आदि गुण विद्यमान रहते हैं, उसी प्रकार चंतन्यशक्ति
भी वहाँ विद्यमान रहना चाहिये। किन्तु ऐसा कभी देखनेमें नहीं आया ।
इसलिये यह मानना पड़ेगा कि ज्ञान और दर्शन पृथिवी आदि भूतोंके
लक्षण नहीं हैं, किन्तु चेतन्यके लक्षण हैं। भूत और चेतन्य दोनोंके लक्षण
भिन्‍न-भिन्‍न होनेसे उनमें सजातीयता सिद्ध नहीं हो सकती है । यतः मृत
और चेतन्य विजातीय हैं, अत: भूत त्रिकालमें भी चेतन्यके उपादान
कारण नहीं हो सकते हैं यदि विजातीयसे विजातीयकी उत्पत्ति मानी ।
जाय तो बालुसे तेठकी और जलसे दधिकी उत्पत्ति भी मानना पड़गी ।
इसप्रकार अकाटच युक्तियोसे यह सिद्ध होता है कि भूत चेतन्यके उपादान
कारण नहीं ह । इसल्यि यह सिद्ध होता है कि गर्भमें स्थित चेतन्यका
उपादान कारण पूवंजन्मका च॑तन्य ही है । वही चंत्तन्य एक भवसे दूसरे
भवमें जाता है । तथा प्रत्येक भवमें नया-नया चैतन्य उत्पन्न नहीं
होता है ।

आत्माको नित्यताको सिद्ध करनेवाले अन्य भी कई हेतु हैं। जिस
समय बालक गभ॑से उत्पन्न होता है उसको दू ध पीनेकी इच्छा क्यों होती
है? दूध पीनेकी इच्छा पहिले भवमे भोजन करनेके संस्कारके कारण


=== Page 198 ===
कारिका-६ ] तत्त्वदीपिका ८१
होती है । अतः यह मानना होगा कि बालककी आत्मा पहिले भवसे आयी
है । शस्त्रौमे एेसी बहुतसी कथायें मिलती हैं जिनसे ज्ञात होता है कि
अनेक व्यक्तियोने अपने पूवं जन्मकी बातें बतलायी थीं कि वे कहाँ ये,
क्या थे, इत्यादि । वत्तमानमें भी कभी-कभी यह सुननेमें आता है कि अमुक
स्थानमें अमुक व्यक्तिने अपने पूवं जन्मकी अनेक बातोंको बतलाया
और जाँच करनेपर वे सत्य निकलीं । यह भी सुननेमे आता है कि अमुक
व्यक्ति मरकर भूत या राक्षस हुआ है और अपने कुटुम्बके लोगोंको कष्ट
दे रहा है। इन सब बातोसे सिद्ध होता है कि जीव मरकर एक भवसे
दूसरे भवमें जाता है । इसप्रकार आत्माकी नित्यता निविवाद सिद्ध है।

अहंँन्तने जिन मोक्ष आदि तत्त्वोंका उपदेश दिया है उनमें किसी
प्रमाणसे विरोध न आनेके कारण अहंन्तके वचन युक्ति और आगमसे
अविरोधी सिद्ध होते हैं। और अविरोधी वचन अर्हुन्तकी निर्दोबताको
घोषित्त करते हैं। इसलिये स्वभाव, देश और कालसे विप्रकृष्ट परमाणु
आदि पदार्थोंको जानने वाले सर्वज्ञ अहंन्त ही हैं। अहँन्तके अतिरिक्त
अन्य कोई सर्वज्ञ नहीं है, क्योकि अन्य सब सदोष हैं सदोष होनेका
कारण यह है कि उनके (कपिलादिके) वचन युक्ति और आगमसे विरुद्ध
हैं। उन्होने जिन तत्त्वोंका उपदेश दिया है वह प्रमाणसे बाधित है।

कपिल (सांख्योंके इष्टदेव)ने मोक्षका स्वरूप इस प्रकार बतलाया
है--स्वरूपे चेतन्यमात्रेऽवस्थानमात्मनो मोक्ष:-चेतन्यमात्र आत्माका
स्वरूप है, ओर उसमें स्थित होना ही आत्माका मोक्ष है। सांख्यदर्शनके
वर्णनमें यह बतलाया जा चुका है कि प्रकृति और पुरुषमें भेदविज्ञान न
होनेसे बन्ध होता है। और प्रकृति तथा पुरुषमें भेदविज्ञान हो जानेसे
पुरुष अपने शुद्ध स्वरूप चेतन्यमात्रको प्राप्त कर लेता है । इसीका नाम
मोक्ष है।

कपिलके द्वारा माना गया मोक्षका उक्त स्वरूप समीचीन नहीं है।
सांख्यमतमें ज्ञान ओर चेतन्यमें भेद है। ज्ञान पुरुषका धमं या गुण नहीं है,
किन्तु प्रकृतिका कायं है। अर्थात्‌ ज्ञान अचेतन प्रकृतिका कायं होनेसे
प्रकृतिरूप ही है। पुरुषका स्वरूप तो केवल चेतन्यमात्र या चितृशक्ति-
मात्र है। यदि चेतन्यको अनन्त ज्ञानादिरूप माना जाय तो चेतन्यमात्रमें
स्थित होनेका नाम मोक्ष कहना ठीक है, क्योकि आत्माका स्वरूप ज्ञाना-
दिरूप है । ज्ञानको आत्माका धमं न मानकर अचेतन प्रकृत्तिका धर्म
मानना सवंथा असंगत है ।

जो पदार्थोको जानता है वह्‌ ज्ञान है । पदार्थोको वही जान सकता

प


=== Page 199 ===
८२ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
है जो चेतन हो और अज्ञानका विरोधी हो । एक घटको दूसरा घट नहीं
जान सकता, क्योकि वह अचेतन है । अन्धकारका नाश अन्धकारसे नहीं
होता है, किन्तु अन्धकारक नाशके लिये प्रकाशको आवश्यकता पडती है ।
इसलिये ज्ञान अचेतन प्रकृतिका धमं नहीं है, किन्तु चेतन आत्माका धमं
है । ज्ञान, दर्शन आदि आत्माके गुणोका स्वसंवेदन प्रत्यक्ष होता है । इससे
भी यह सिद्ध होता है कि ज्ञान आदि अचेतन नहीं हैं, किन्तु चेतन हैँ ।
सांख्योका कहना है कि यद्यपि ज्ञान स्वयं चेतन नहीं है, किन्तु चेतन
आत्माके संसगंसे चेतन जैसा प्रतीत होता है । जैसे अग्निके संसग॑से लोहे-
का गोला भी अग्नि जैसा प्रतीत होने लगता है। किन्तु यदि चेतनके संसगं-
से अचेतन वस्तु भी चेत्तन हो जाय तो शरीरको भी चेतन हो जाना
चाहिये । क्योकि चेतन आत्माका संसगं शरीरके साथ भी है । अत्तः ज्ञान
आदि अचेतन नहीं है, किन्तु आत्माके स्वभाव या धमं हँ । इसप्रकार
साख्य हारा अभिमत मोक्ष तत्व समीचीन नहीं है ।

नेयायिक और वैशेषिक मोक्षका स्वरूप इसप्रकार मानते हैं--बुद्धथा-
दिविशेषगुणोच्छेदादात्मत्वमात्रेऽवस्थानं मुक्तिः" बुद्धि, सुख, दुःख,
इच्छा, द्व ष, प्रयत्न, धमं, अधमं, ओर संस्कार आत्माके इन नौ विशेष
गुणोका नाश हो जाने पर आत्माका आत्मामात्रमें स्थित होना मुक्ति है ।
यद्यपि ज्ञान आदि आत्मके गुण हैं, किन्तु ये गुण आत्मासे भिन्न हैं, और
समवाय सम्बन्धसे आत्मामं रहते हँ । जब तक संसार है तभी तक इन
गुणोका आत्मामं सद्भाव रहता है, ओर मोक्षम इन गुणोंका पुणेरूपसे
अभाव हो जाता है।

नेयायिक और वैशेषिकका उक्त मत भी विचार करने पर असंगत
ही प्रतीत होता है । उक्त मतके अनुसार मुक्ति प्राप्तिका अथं हुआ-- स्व-
रूपकी हानि। संसारके प्राणी संसारके दुःखोसे छूट कर अपने स्वाभाविक
स्वरूपको प्राप्त करनेके लिए ही मुक्तिको चाहते दँ । यदि उन्हें यह मालूम
हो जाय कि मुक्तिमें वे अपने स्वरूपको खोकर पत्थरके समान हो जाँयगे
तो वे ऐसी मुक्तिको दूरसे ही हाथ जोड़ लेंगे । इसीलिए कुछ लोग वैशे-
षिक मतकी मुक्तिकी अपेक्षा वृन्दावनके बनमें शृगाल होना अच्छा सम-
सते हैं। क्योकि वहाँ खानेको हरी घास और पीनेको ठण्डा पानी तो
मिलेगा । नैयायिक और वेशेषिकोंका कहना है कि बुद्धि आदि गुण आत्मा
से भिन्न हँ । क्योकि आत्मा नित्य है, उसका कभी नाश या उत्पाद नहीं
होता, किन्तु गुण उत्पन्न और नष्ट होते हैँ । इसीलिए दोनोमे स्वभाव
भेद है । किन्तु ऐसा मानने पर भी ज्ञानादिको आत्मासे सवेथा भिन्न नहीं


=== Page 200 ===
कारिका-६ ] तत्त्वदीपिका ८३
माना जा सकता | ज्ञानादिकी उत्पत्ति या नाश पर्यायको अपेक्षासे ही होता
है, सवंथा नहीं । ज्ञान आत्माका स्वभाव है । अतः आत्मा ज्ञानसे शून्य
त्रिकालमें भी नहीं हो सकती । जिस प्रकार अग्नि कभी भी उष्णताको नहीं
छोड सकती, उसीप्रकार आत्मा भी ज्ञानशुन्य नहीं हो सकती । ज्ञान आदि
गुणोको आत्मासे सवधा भिन्न मानना भी ठीक नहीं है। क्योकि गुण
और गुणीमें तादात्म्य रहता है । मुक्तिमे इन्द्रिय जन्य एवं कर्मके क्षयोप-
शमसे होने वाले ज्ञान, सुख आदिक ही निवृत्ति होती है, न कि कर्मोके
क्षयसे होने वाले अतीन्द्रिय ज्ञान सुखादिकी । अतः मुवितमें ज्ञान आदि
गुणोका नाश नहीं होता है, प्रत्युत अनन्त ज्ञान आदिकी प्राप्तका नाम
ही यथार्थमें मोक्ष है ।

वेदान्तवादी कहते ह--'आनन्दं ब्रह्मणो रूपं तच्च मोक्षेउभिव्यज्यते'
आत्माका स्वरूप आनन्द है और मोक्षमें उस आनन्दकी अभिव्यक्ति होती
है । अर्थात्‌ इस मतमें अनन्त सुखको प्राप्त करना ही मोक्ष है । जहाँ तक
अनन्त सुखको प्राप्त करनेका प्रदन है वहाँ तक तो ठीक है, किन्तु आत्मा
का स्वरूप केवल आनन्द है और उसको प्राप्त करना ही मोक्ष है, यह
बात ठीक नहीं है । आत्माका स्वरूप केवल आनन्द ही नहीं है, किन्तु
ज्ञान-दर्शन भी है । मोक्षम अनन्त सुखकी प्राप्तिके साथ ही अनन्त ज्ञान
आदिकी भी प्राप्ति होती है । यदि मोक्षमें केवर आनन्दको ही प्राप्ति
होती है, तो प्रन होता है कि उस आनन्दका संवेदन (ज्ञान) होता है ।
या नहीं । यदि संवेदन नहीं होता है तो 'मुक्तिमें अनन्तसुख दै' ऐसा
कहना ही असंभव है । और यदि सुखका संवेदन होता है तो अनन्त सुख-
को संवेदन करने वाले अनन्त ज्ञानकी भी सिद्धि अनिवायं है। इसप्रकार
मोक्षम केवल सुखको मानने वाला वेदान्त मत भी समीचीन नहीं है ।

बौद्धमतमें दीपकके बुझ जानेके समान चित्त सन्तत्तिके निरोधका नाम
मोक्ष बतलाया गया है । जब दीपक बुझ जाता है तो वह न तो पृथिवीमें
जाता है, न आकाझमें जाता है, न किसी दिशामें जाता है, और न किसी
विदिशामें ही जाता है। किन्तु तेलके समाप्त हो जानेसे केवल शान्त हो
जाता है अर्थात्‌ बुझ जाता है। उसीप्रकार मोक्षको प्राप्त करने वाला
व्यक्ति भी न तो पृथिवीमें जाता है, न आकाशमें जाता है, न किसी
दिशामें जाता है, और न किसी विदिशामें ही जाता है । किन्तु वलेशोंका
क्षय हो जानेसे केवल शान्तिको प्राप्त कर लेता है। इसप्रकार बौद्धमतमें
निर्वाणको दीपकके बुझनेके समान बतलाया गया है । जैसे दीपकके बुझने
पर कुछ शेष नहीं रहता है, उसीप्रकार निर्वाणके प्राप्त होने पर भी


=== Page 201 ===
८४ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
कुछ अवरिष्ट नही रहता । उक्त प्रकारके निर्वाणकी कल्पना सवरथा
असंगत है । इसप्रकारके निर्वाणमें त्तो कुछ भी शेष नहीं रहता है । निर्वाण
तो वह है जिसमे आत्मा अपने अनन्त ज्ञानादि गुणोकी अनुभूतिमें सदा
रत रहता है । इसप्रकार सांख्य आदिके द्वारा अभिमत्त मोक्ष तत्वका स्व-
रूप युक्ति ओर आगमसे विरुद्ध है ।
इसीप्रकार सांख्य आदिके द्वारा माना गया मोक्षकारण तत्त्व ( मोक्ष-
का कारण ) भी ठीक नहीं है । प्रायः सबने ज्ञानसात्रको मोक्षका कारण
माना है । किन्तु यदि ज्ञानमात्र ही मोक्षका कारण है तो पूर्ण ज्ञानके
होते ही मोक्षकी प्राप्ति हौ जायगी । और ऐसी स्थितिमें योगी द्वारा तत्त्वों-
का उपदेश नहीं हो सकेगा। ज्ञानकी प्राप्तिके पहले उपदेश देना ठीक नहीं
है, क्योकि उस उपदेशमें प्रामाणिकता नहीं रहेगी । ज्ञान प्राप्तिके बाद
भी उपदेश संभव नहीं है। क्योकि ज्ञान प्राप्ति होते ही मोक्ष हो जायगा।
किन्तु यह सबने माना है कि ज्ञान प्राप्तिके बाद आप्त ठहरा रहता है
ओर संसारी प्राणियोको मोक्ष आदिका उपदेश देता है। इसलिये यह
मानना होगा कि पूर्णज्ञान हो जानेपर भी ऐसे किसी कारणकी अपूर्णता
रहती है, जिसके कारण मोक्ष नहीं होता है। वह कारण है सम्यक्चारित्र |
सम्यग्शञानके होने पर भी सम्यक्चारित्रके अभावमें मोक्ष नहीं होता
है। सम्यग्दर्शन और सम्यकचारित्र सहित सम्यग्ज्ञान मोक्षका कारण
होता है, न कि केवल सम्यग्ज्ञान | जिसप्रकार मिथ्यादशंन, मिथ्याज्ञान
और मिथ्याचारित्र ये तीनों संसारके कारण हैं, उसीप्रकार सम्यग्दर्शन,
सम्यग्ज्ञान और सम्यक्चारित्र ये तीनों मोक्षके कारण हैं। इसलिये ज्ञान-
मात्रकों मोक्षका कारण कहना युक्ति ओर आगम विरुद्ध है। क्योकि स्वयं
उन्हीके आगममें दीक्षा, शिरमुण्डन आदिको भी मोक्षका कारण बत-
लाया है ।
अन्य मतोंमें संसार तत्त्वकी व्यवस्था भी न्याय और आगमसे विरुद्ध
है। सांख्यमतमें नित्येकान्त माना गया है। पुरुष कृटस्थ नित्य है, वह
किसीका कर्ता नहीं है और उसमें कुछ भी परिवर्तन नहीं होता है । यदि
पुरुष कूटस्थनित्य है तो उसको संसार ही नहीं हो सकता । एक अवस्था-
को छोड़कर दूसरी अवस्थाको प्राप्त करना ही संसार है। जब पुरुष
एकान्तरूपसे नित्य है तो उसमें एक अवस्थाका त्याग और दूसरी अवस्था-
की उत्पत्ति किसी प्रकार संभव नहीं है। ऐसी स्थितिमें पुरषको संसार
कैसे संभव हो सकता है। अचेतन होनेसे प्रकृतिको भी संसार नहीं हो


=== Page 202 ===
कारिका-६ | तत्त्वदीपिका ८५
सकता | इसलिये नित्येकान्तवादी सांस्यके यहाँ संसार तत्त्वकी व्यवस्था
नहीं बन सकती ।

अनित्यैकान्तवादी बौद्धोंके यहाँ भी एक पर्यायका दूसरी पर्यायके साथ

` कोई सम्बन्ध न होनेसे संसार नहीं बन सकता है। बौद्धोंके यहाँ विनाश

निरन्वय होता है अर्थात्‌ पहिलेकी पर्यायका आगेकी पर्यायके साथ कोई
सम्बन्ध नहीं रहता है। कोई भी पदार्थ दो क्षण नहीं ठहरता है। सब
पदार्थ क्षण-क्षण में नष्ट होते रहते हैं। ऐसी स्थितिमें संसार कैसे संभव
हो सकता है । इसप्रकार अन्य मतमें संसार तत्त्वकी व्यवस्था भी ठीक
नहीं है ।

संसारकारणतत्तव ( संसारका कारण ) कौ व्यवस्था भी अन्य मतोंमें
न्याय और आगमसे विरुद्ध है । सबने मिथ्याज्ञानको संसारका कारण
माना है । लेकिन मिथ्याज्ञानकी निवृत्ति होनेपर भी संसारका अभाव
नहीं होता । इससे ज्ञात होता है कि संसारका कारण मिथ्याज्ञानके अति-
रिक्त कुछ और है । वह कारण है दोष या मिथ्याचारित्र  मिथ्याज्ञानकी
निवृत्तिके बाद भी जबतक दोषोकी या मिथ्याचारित्रकी निवृत्ति नहीं
होती है तबतक मोक्ष नहीं हो सकता । अतः मिथ्यादर्शन, मिथ्याज्ञान
और मिथ्याचारित्र ये तीनों संसारे कारण हैं, न कि केवल मिथ्याज्ञान ।

इसप्रकार यह सिद्ध हुआ कि कपिल आदिके द्वारा बत्तलाये गये
मोक्ष आदि तत्त्वोंका स्वरूप ठीक न होनेसे उनके वचन न्याय और
आगमसे विरुद्ध हैं। इसीलिये वे सदोष हैं, और सदोष होनेसे वे सर्वज्ञ
नहीं हो सकते । अहंन्तमें यह बात नहीं है। उनके वचन युक्ति और
आगमसे अविरोधी होनेके कारण वे निर्दोष हैं, और निर्दोष होनेसे सर्वज्ञ
हैं। इसीलिये अरन्त ही सकल विद्रज्जनों द्वारा स्तुत्य हैं ।

यहाँ बौद्ध कहते हैं कि कोई सर्वेज्ञ-बीत्तराग हो भी किन्तु यही
( अहंन्त ही ) सर्वज्ञ-वीत्तराग हैं, ऐसा निश्चय नहीं किया जा सकता |
क्योंकि वीतराग पुरुषका जैसा व्यापार ( कायकी प्रवृत्ति ओर व्याहार
( वचनकी प्रवृत्ति ) देखा जात्ता है वैसा व्यापार और व्याहार जो वीत्त-
राग नहीं है उनमें भी पाया जाता है। अतः यह निर्णय करना कठिन
है कि ये वीतराग हैं और ये वीत्तराग नहीं हैं । प्रायः प्रत्येक पुरुषमें विचित्र
( नाना प्रकारका ) अभिप्राय पाया जाता है। विचित्र अभिप्रायके पाये
जानेसे ठीक-ठीक अभिप्रायका समझना भी शक्य नहीं है । कोई मनुष्य
किसी बातको इसप्रकार कहता है या ऐसा आचरण करता है, जिससे
देखनेवाला या सुननेवाला उसे वीतराग ही समझता है। किन्तु यथार्थमें


=== Page 203 ===
८६ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
उसके कहनेका अभिप्राय कुछ दूसरा ही होता है । यदि सुननेवाले उसके
असली अभिप्रायको समझ ले तो उसको कभी भी वीतराग न मानें।
इसलिये किसीके व्यापार और व्याहारको देखकर यह कहना कि यह
वीतराग है, उचित नहीं हैं। क्योकि वैसा व्यापार और व्याहार अवीत्त-
रागमें भी पाया जाता है।

बौद्धोंका उपयुक्त कथन स्वयं बुद्धकी असर्वज्ञता एवं अवीतरागत्ता-
को ही सिद्ध करता है। बौद्ध बुद्धको स्वज्ञ और वीतराग मानते हैं।
यदि पुरुषोंमें नानाप्रकारके अभिप्रायके कारण यह निर्णय करना कठिन
है कि यह वीत्तराग है और यह नहीं, तो बुद्धमें भी वीत्तरागत्ताका निर्णय
कैसे करेंगे ओर तब कपिल आदिसे बुद्धको विशिष्ट पुरुष ( वीत्तराग )
कैसे मान सकेंगे। यदि यथार्थ ज्ञानवाले पुरुषमें भी हम विसंवादकी
कल्पना करें, तो फिर कौन पुरुष विश्वास भाजन होगा । अर्थात्‌ संसार
में कोई विश्वास करने योग्य ही नही रहेगा । वीत्तरागमें विचित्र अभि-
प्राय भी नहीं हो सकता है। प्रत्युत उसमें तो यथार्थ अथे प्रतिपादन
करनेका ही अभिप्राय होता है। अवीत्तरागमें अवश्य नाना प्रकारका अभि-
प्राय पाया जाता है। क्योकि उसको अपनी पूजा, ख्यात्ति, परवञ्चना,
स्वार्थंसिद्धि आदिकी इच्छा रहती है । किन्तु जो वीतराग है उसकी सब
क्रियायें केवल परोपकारके लिये ही होती हैं । ख्याति, किसीको ठगने
आदिका लेश भी नहीं रहता है। अवीतराग पुरुषका व्यापार और व्या-
हार एक समयमें जसा होगा दूसरे समयमे वेसा नहीं होगा । किन्तु वीत-
रागका व्यापार और व्याहार सदा एक ही उद्देश्यको लिए हुए होगा ।
इसलिये वीतराग और अवीतरागका निर्णय करना कठिन नहीं है ।

जो व्यक्ति ऐसा कहता है कि विचित्र अभिप्रायके कारण वीतराग
और अवीत्तरागका निर्णय करना कठिन है उसके यहाँ अनुमान प्रमाण
नहीं हो सकता । बौद्धोके यहाँ तीन हेतु माने गये हैं--कार्य, स्वभाव
और अनुपलब्धि । पवंतमें धूमको देखकर जो वर्धिका ज्ञान किया जाता
है, वह कायं हेतु जन्य है, क्योकि यहाँ धूम रवाह्निका कायं है। यह वृक्ष
है, शिशपा होनेसे', इस अनुमानमे शिशपासे जो वृक्षका ज्ञान किया जाता
है, वह स्वभाव हितुजन्य है, क्योकि शिशपा वृक्षका स्वभाव है । यहाँ घट
नहीं है, अनुपलब्ध होने से ।' यहाँ जो घटके अभावका ज्ञान होता है, वह्‌
अनुपलब्धि हैतुजन्य है । किन्तु कायं हेतु और स्वभाव हेतुमे व्यभिचार
पाया जाता है । हम देखते हँ कि काष्ठ आदिके होने पर अग्नि होती है


=== Page 204 ===
कारिका-६ ] तत्त्वदीपिकां ८७
और काष्ठके विना नहीं होती है। इसके विपरीत यह भी देखा जाता है
कि सूर्यकान्त मणिके होने पर भी अग्निकी उत्पत्ति हो जाती है। और
गोपालघटिका (सपंकी बामी) में अग्निके अभावमे भी धूम पाया जाता
है। मंत्र-तंत्र जानने वाले विना अग्निके भी धूम उत्पन्न कर देते हैं ।
शिशपाको देखकर वृक्षका ज्ञान किया जाता है, किन्तु शिशपाकी लतामें
शिशपात्वके रहने पर भी वृक्षत्व नहीं रहता है। अतः उक्त हेतुओंमें
व्यभिचार होनेसे धूमसे वद्धिका ज्ञान करना और शिशपाको देखकर
वुक्षका ज्ञान करना संभव नहीं होगा ।

इसके उत्तरमें बौद्ध कह सकते हैं हम इस बातकी परीक्षा करेंगे कि
जैसी अग्नि काष्ठसे उत्पन्न होती है वेसी सूयंकान्तमणिसे उत्पन्न नहीं होती
है। और जैसा धूम अग्निसे उत्पन्न होता है वेसा सपंकी बामीमें नहीं पाया
जाता है। जहाँ शिशपाका वृक्ष होगा वहीं शिशपासे वृक्षका ज्ञान करेंगे,
शिक्षपाकी लतासे नहीं । अत्तः अनुमान प्रमाणका अभाव केसे हो सकता
है। तो जैन भी वीतरागकी सिद्धिके लिए इस बातकी परीक्षा करेगे कि
जेसा व्यापार और व्याहार अवीतरागमें पाया जाता है, वैसा व्यापार और
व्याहार वीतरागमें नहीं पाया जाता । इसलिये विशेष प्रकारके व्यापार
और व्याहा रके द्वारा वीत्तरागकी सिद्धिमें किसी प्रकारके संशयको स्थान
नहीं है । युक्ति ओर आगमसे जिसके वचनोंमें कोई विरोध न हो वह
निश्चयसे सवज्ञ ओर वीतराग है ।

अरहन्तको जो तत्त्व इष्ट है उसमें किसी प्रमाणसे बाधा नहीं त्ती
है । अतः अर्हुन्त ही सर्वज्ञ हैँ । यहाँ इष्ट शब्दका अथं है--मत्त अथवा
शासन | इच्छित अथवा इच्छाका विषयमूत पदाथंका नाम इष्ट नहीं है ।
क्योंकि अहन्तने मोहनीय कर्मका सर्वथा नाश कर दिया दै । इच्छा मोह-
नीय कर्मकी पर्याय है, अतः मोहनीय क्रूप इच्छा प्रणष्टमोह्‌ अर्हन्तमें
केसे संभव हो सकती है । यहाँ यह शंका हो सकती है कि सवंज्ञ विना
इच्छाके नहीं बोल सकत्ता है, क्योकि वचनकी प्रवृत्ति इच्छापूर्वक देखी
जाती है। किन्तु उक्त शंका युक्तिसंगत नहीं है। वचनकी प्रवृति और
इच्छामें कोई कार्यकारण सम्बन्ध नहीं है। यदि ऐसा नियम माना जाय
कि इच्छाके होने पर ही वचनकी प्रवृत्ति होती है, तो सोये हुए तथा
अन्यमनस्क (जिसका चित्त किसी दूसरी बातमें लगा हो) व्यक्तिकी वचन-
की प्रवुत्ति विना इच्छाके नहीं होना चाहिये। सोया हुआ पुरुष विच्ा किसो
इच्छाके कभी कभी कुछ बोलने लगता है। जो अन्यमनस्क है वह कुछ


=== Page 205 ===
८८ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
कहना चाहता है और कुछ कह देता है, किसीका नाम लेना चाहत्ता है
किन्तु उससे भिन्न अन्य किसीका नाम बोल देता है। जिसका नाम उसने
बोला उसके बोलनेकी इच्छा उसको नहीं थी । इत्यादि अनेक हेतु और
हृष्टान्तों द्वारा यह सिद्ध होता है कि वचनकी प्रवृत्ति विना इच्छाके भी
होती है। यदि सोये हुए व्यक्तिको बोलनेकी इच्छा रहती है तो जागने
पर इच्छाका स्मरण होना चाहिये, जैसे कि दूसरी इच्छाओंका स्मरण
होता है। किन्तु सुषुप्त व्यक्तिकी इच्छाका स्मरण न होनेसे उसमें बोलने-
की इच्छाका अभाव मानना होगा | इसलिए वचनकी प्रवृत्ति और इच्छा-
में कोई कार्यकारण सम्बन्ध न होनेसे सर्वज्ञकी वचनप्रवृत्तिको विना इच्छा
के माननेमें कोई विरोध नहीं है । वचनकी प्रवृत्तिका कारण चैतन्य और
जिद्धा इन्द्रियकी पटुता या अविकलता ही है।

शंका--चेतन्य तथा करणपदुता (इन्द्रियकी पूर्णता) के साथ विवक्षा
भी बोलनेमें सहकारी कारण है और सहकारी कारणके विना कायं नहीं
होता है । इसलिये विवक्षाकों भी वचन प्रवुत्तिका कारण मानना आव-
इयक है।

उत्तर--सहका री कारणको नियमसे होना ही चाहिये ऐसा नियम नहीं
है। कहीं कहीं पर सहकारो कारणके विना भी कार्यकी उपलब्धि देखी
जाती है। देखनेमें प्रकाश सहकारी कारण है, लेकिन रात्रिमें चलने वाले
बिल्ली, उल्लू आदिको तथा जिसने अपनी आँखमें अञ्जन विशेष लगा
लिया हो उसको प्रकारके प्रिना भी दिख जात्ता है। यदि चैतन्य और
करणपटुताके अभावमें विवक्षामात्रसे कहीं वचनकी प्रवृत्ति देखी जाती
तो विवक्षाको कारण मानना आवश्यक था। किन्तु चैतन्य और करण-
पटुताके अभावमें विवक्षामात्रसे वचनक प्रवृत्ति न होनेके कारण विवक्षा
वचनको प्रवृत्तिका आवश्यक कारण नहीं है। जिसको शास्त्रका ज्ञान नहीं
है उसको शास्त्रके व्याख्यानकी इच्छा होने पर भी वह शास्त्रका व्याख्यान
नहीं कर सकता । और जिसकी जिह्वा इन्द्रिय ठीक नहीं है वह बोलनेकी
इच्छा होने पर भी नहीं बोल सकत्ता | इसलिये ज्ञान और करणपटुता
ही बोलनेके आवश्यक कारण हैं, विवक्षा नहीं ।

राग, द्वेष आदि दोषोंका समुदाय भी वचनप्रवृत्तिका कारण नहीं है।
जिसप्रकार बुद्धि और करणपटुताका प्रकेषं होने पर वाणीका प्रकर्ष और
उनका अपकषं होने पर वाणीका अपकर्ष देखा जाता है, उसप्रकार दोषोंका
प्रकषं होने पर वचनका प्रकर्ष और दोषोंका अपकर्ष होने पर वचनका


=== Page 206 ===
कारिका-६ ] तत्त्वदीपिकां ८९
अपकषं नहीं देखा जाता । अत्तः रागादि दोप या विवक्षा वचनकी प्रवृत्ति
का कारण नहीं है, यह बात्त निविवादरूपसे सिद्ध होती है ।
अहंन्तके अनेकान्त शासनमें पर-प्रसिद्ध एकान्तके द्वारा वाधा नहीं
आती है। "यदिष्टं ते प्रसिद्धेन न वाध्यते इस कारिकामें प्रसिद्ध शब्द
परमतकी अपेक्षासे दिया गया । दूसरे मत वाले अनित्यत्वैकान्त, नित्यत्वै-
कान्त आदिको प्रसिद्ध मानते हैं। उसो बातको यहाँ बतलाया गया है कि
अहंन्तके अनेकान्त शासनमें दूसरे मत वालोंके यहाँ प्रसिद्ध अनित्यत्वै-
कान्त आदिके द्वारा वावा नहीं आ सकती है। क्योकि दूसरे मत वाले
यद्यपि अनित्यत्वेकान्त आदिको प्रसिद्ध मानते हैं, किन्तु यथार्थमें अनित्य-
त्वेकान्त आदि प्रसिद्ध नहीं है। प्रमाणसिद्ध वस्तुका नाम प्रसिद्ध है और
अनित्यत्वेकान्त आदिकी सिद्धि किसी प्रमाणसे नहीं होती है ।
बोद्धोंके अनुसार सब पदार्थ क्षणिक हैं । कोई भी पदार्थ दो क्षण नहीं

ठहरता, एक क्षण ही पदाथंका अस्तित्व रहत्ता है। इसप्रकारका अनित्य-
त्वेकान्त प्रत्यक्षसे सिद्ध नहीं होता है। प्रत्यक्षसे तो स्थिर अथंकी ही प्रति-
पत्ति होती है । बौद्ध यदि अनित्यत्वैकान्तकी सिद्धि अनुमानसे करना चाहें
तो बौद्धोंके यहाँ अनुमान भी नहीं बन सकता है। साध्य और साधनमें
अविनाभाव सम्बन्धका ज्ञान होने पर साधनके ज्ञानसे जो साध्यका ज्ञान
होता है वह अनुमान है। धूम साधन है और वह्नि साध्य है। उनमें ऐसा
ज्ञान करना कि जहाँ-जहाँ धूम होता है वहाँ-वहाँ वह्भि होती है, और जहाँ
वह्नि नहीं होती वहाँ धूम भी नहीं होता | इस प्रकारके ज्ञानका नाम
अविनाभावका ज्ञान है। धूम और वह्लिमें अविनाभावका ज्ञान हो जाने
पर पवंतमें धूमको देखकर वह्लिका ज्ञान करना अनुमान है। किन्तु बौद्धों-

के यहाँ अविनाभावका ज्ञान किसी प्रमाणसे नहीं हो सकता है। प्रत्यक्षसे तो

साध्य और साधनमें अविनाभावका ज्ञान हो नहीं सकता । क्योकि बौद्ध

प्रत्यक्षकों निविकल्पक (अनिश्चयात्मक) मानते हैं । निविकल्पक प्रत्यक्षके

द्वारा अविनाभावका ज्ञान केसे संभव हो सकता है। जो किसो बातका

निश्चय ही नहीं करता है वह अविनाभावको कैसे जानेगा । निविकल्पक
प्रत्यक्षक बाद एक सविकल्पक प्रत्यक्ष भी होता है जिसको बौद्ध श्रान्त
मानते हैं। वह भी अविनाभावका ज्ञान नहीं कर सकता है। क्योकि उसका
विषय भी वही है जो निविकल्पकका विषय है। जब निविकल्पक अवि-
नाभावको नहीं जानता है, तौ सविकल्पक कैसे जान सकता है। दूसरी बात
यह भी है कि प्रत्यक्ष पासके अथंको ही जानता है। उसमें इतनी सामथ्यं


=== Page 207 ===
९० आप्तमीमांसा [ परिच्छद-१
नहीं है कि वह संसारके समस्त साध्य और साधनोंका ज्ञान कर सके |
अत; प्रत्यक्षके द्वारा अविनाभावका ज्ञान संभव नहीं है ।

अनुमानके द्वारा भी आवनामावका ज्ञान सम्भव नहीं है । 'पव॑तोभ्यं
वह्निमान्‌ धूमवत्वात्‌' इस अनुमानमे जो अविनाभाव है उसका ज्ञान इसी
अनुमानसे होगा या दूसरे अनुमानसे । यदि दूसरे अनुमानसे इस अनुमानके
अविनाभावका ज्ञान होगा तो दूसरे अनुमानमे अविन्नाभावका ज्ञान तीसरे
से और तीसरेमें अविनाभावका ज्ञान चौथे अनुमानसे होगा । इस प्रकार
अनवस्था दूषण आता है । यदि इसी अनुमानसे इस अनुमानके अविना-
भावका ज्ञान किया जाता है तो ऐसा माननेमे अन्योन्याश्रय दोष आता
है । क्योकि अविनाभावका ज्ञान हो जानेपर अनुमान होगा ओर अनुमान-
के उत्पन्न होनेपर अविनाभावका ज्ञान होगा । इसप्रकार बौद्धोंके यहाँ
किसी भी प्रमाणसे अविनाभावका ज्ञान न हो सकनेके कारण अनुमान
प्रमाण सिद्ध नहीं होता है । इसलिये अनुमान प्रमाणसे भी अनित्यत्वे
कान्तकी सिद्धि नहीं होती है ।

जेनमतमें अविनाभावको ग्रहण करनेवाला तकं नामका एक पृथक्‌
प्रमाण है । तकंमें ही अविनाभावको जाननेकी शक्ति है | विषयके भेदसे
प्रमाणोमिं मेद होता है । अविनाभाव एक ऐसा विषय है जिसका ग्रहण
तकके सिवाय अन्य किसी प्रमाणसे नहीं हो सकता है । अतः कंका मानना
आवश्यक है । तकंके द्वारा अविनाभावका ज्ञान हो जानेपर किसी प्रकार-
का संशय नहीं रहता है । यदि बौद्ध आदि तकंको प्रमाण नहीं मानते हैं
तो अनुमानको भी प्रमाण न मानें । क्योकि जौ बात तकंकी प्रमाणत्ताके
विषयमे है, वही अनुमान आदि प्रमाणोके विषयमे भी है । तर्क अपने
विषय ( अविनाभाव ) में समारोप ( संशय, विपयंय, और अनध्यवसाय )
का निराकरण करता है । अन्य प्रमाण भी यही काम करते हैं । ककं
द्वारा जो अविनाभाव सम्बन्धका ज्ञान होता है वहु निङ्चयात्मक होता
है । यदि उसके द्वारा अविनाभावका निश्चयात्मक ज्ञान न हो तो वह
प्रमाण नहीं हो सकता है । निविकल्पक प्रत्यक्ष प्रमाण नहीं है, क्योकि उसमें
सविकल्पक ( निश्चयात्मक ) प्रत्यक्षको अपेक्षा रहती है । निविकल्पक
प्रत्यक्षे हो जाने पर भौ जब तक सविकल्पकं प्रत्यक्ष नहीं हो जाता तब
तक निविकल्पकमें प्रमाणता नहीं आ सकती ।

बौद्ध संनिकषंको प्रमाण नहीं मानते हैं, क्योकि सन्तिकषेके रहनेपर
भी ज्ञानकी अपेक्षा रहती है । इन्द्रिय और पदा्थके सम्बन्धका नाम सन्नि-


=== Page 208 ===
कारिका-७ ] तत्त्वदीपिका ९.१
कषं है । सन्तिकषंके होनेपर भी ज्ञानके अभावमें सन्निकषंमे प्रमाणता
नहीं आ सकती । इसप्रकार बौद्ध नेयायिक-वेशेषिक द्वारा माने गये सन्नि-
कषंमें प्रमाणताका खण्डन करते हं । किन्तु यही बात निविकल्पकको
प्रमाण मानने भी है । निविकल्पकमे भी सविकल्पककी अपेक्षा रहती है ।
इसलिये चैतन्य होनेपर भी निविकल्पक प्रमाण नहीं है । जैसे कि सोये हुये
व्यक्तिका चैतन्य । सोये हुये व्यक्तिका चैत्तन्य प्रमाण नहीं है, क्योकि वह्‌
अनिश्चयात्मक होनेके कारण समारोपका विरोधी नहीं है । निविकल्पक
प्रत्यक्ष भी अनिश्चयात्मक एवं समारोपक्रा अविरोधी होनेसे प्रमाण
नहीं है ।

इसलिये अन्य मत्तोंमें अनित्यत्वेकान्त आदि एकान्तोकी जो कल्पना
है वह कल्पनामाव्र ही है । उसको सिद्धि किसी प्रमाणसे नहीं होती है ।
यही कारण है कि अहंन्तके अनेकान्त शासनमें एकान्त द्वारा बाधा नहीं
दी जा सकती । अतः “यदिष्टं ते प्रसिद्धेन न बाध्यते" यह कथन सवंथा
युक्ति संगत है । इस प्रकार यह सिद्ध हुआ कि अन्तके द्वारा प्रतिपादित
मोक्ष आदि तत्त्वोंको अवाधित होनेसे वही सवंज्ञ एवं वीतराग हैं, कपि-
लादि नहीं । क्योकि एकान्तवादियोका इष्ट तत्त्व प्रमाणसे बाधित है ।
इसी बातको आचायं कहते हैं --

त्वन्मताृतवाद्यानां सर्वश्ैकान्तवादिनाम्‌ ।
आप्ताभिमानदग्धानां स्वेष्टं दृष्टेन वाध्यते ॥७॥

जिन्होंने आपके मत्तरूपी अमृतका स्वाद नहीं लिया है, जो स्वंथा
एकान्तवादी हैं और जो हम आप्त हैं! इसप्रकारके अभिमानसे जले जा
रहे हैं, उनका जो इष्ट तत्त्व है उसमें प्रत्यक्ष प्रमाणसे बाधा आती है ।

अहंन्तने अनेकान्तात्मक वस्तुका प्रतिपादनं किया है । उस अनेकान्ता-
त्मक वस्तुका ज्ञान प्राप्त करना ही अहृन्तका मत है । अहंन्तके मतको यहाँ
अमृत कहा है । क्योकि जिस प्रकार अमृतके पानसे व्यक्ति अमर हो
जाता है, उसी प्रकार अरहन्तके मतका ज्ञान हो जानेसे मोक्षकी प्राप्ति हो
जाती है, और मोक्षकी प्राप्ति हो जानेसे यह जीव सदाके लिये अजर, अमर
हो जाता है । जिन लोगोने अहँन्तके मतको नहीं जाना है वे एकान्तवादी

। हैं। कोई क्षणिकेकान्तवादी है तो कोई नित्यत्वेकान्तवादी, कोई कहता है

कि केवल शब्दमात्र ही तत्त्व है, तो कोई ब्रह्ममात्रकी ही सत्ता मानता है।
कोई ज्ञानमात्रको ही तत्त्व मानता है, तो कोई कहता है कि संसारम किसी


=== Page 209 ===
९२ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
भी तत्त्वकी सत्ता नहीं है । अर्थात्‌ केवल शून्य ही तत्त्व है । अनेकान्त
शासनको टीकसे न समझ सकनेके कारण ही ये सब एकान्तवादको मान
रहे हैँ । यद्यपि एकान्तवादी यथाथमे अप्त नहीं हैं, फिर भी ये लोगोंको
दिखाना चाहते हैं कि हम आप्त हैँ । इसी लिये ये आप्तके अभिमानवश
होकर अपने आप भीत्तर ही भीतर अभिमानरूपी अग्निसे जल रहे हैं ।
इन्होने एकान्तको ही अपना इष्ट तत्त्व मान लिया है। किन्तु जब
एकान्तकी परीक्षाकी जाती है तो उसमें प्रत्यक्षसे बाधा आती है। प्रत्यक्ष
प्रमाणके द्वारा यह भली भांति प्रतीत होता है कि कोई भी तत्त्व एक
धर्मात्मक नहीं है, किन्तु अनेक धर्मात्मक है ।

इस बातको सम्पूर्ण संसार अच्छी तरहसे जानता है कि बहिरज्भग
ओर अन्तर द्मे अनेकान्तात्मक वस्तुका साक्षात्कार होता है। इसीकारण
वस्तुको एकधर्मात्मक माननेमें प्रत्यक्षसे बाधा आत्ती है। चेतन आत्मा
अन्तर ङ्घ तत्त्व है और घट, पटादि बहिरंग तत्त्व हैं। अन्तरज्भ या बहि-
रङ्ग ऐसा कोई भी त्तत्त्त नहीं है जो केवल सत्रूप ही हो या असत्रूप
ही हो, जो नित्यरूप ही हो या अनित्यरूप ही हो । किन्तु प्रत्येक तत्त्व
सत्‌ और असत्‌, नित्य ओर अनित्य, इस प्रकार उभयरूप है। सत्‌ असत्‌-
का निराकरण नहीं करता, किन्तु असत्‌की अपेक्षा रखत्ता है। नित्य
अनित्यका और अनित्य नित्यका निराकरण नहीं करता किन्तु एक दूसरे-
की अपेक्षा रखता है । प्रत्येक तत्त्व एकरूप भी है और अनेकरूप भी है ।
द्रव्यकी अपेक्षासे आत्मा एक है, और ज्ञान, दर्शन सुख आदिकी अपेक्षा-
से अनेक है । मिट्रीद्रव्यकी अपेक्षासे घट एक है, और वर्ण, आकार आदि-
की अपेक्षासे अनेक है । चित्रज्ञानकी तरह ।

चित्राह्तवादी एक मत है जो ज्ञानको चित्राकार मानता है। चित्रा-
कारका अर्थ है कि ज्ञानमें नील, पीत आदि अनेक आकार पाये जाते हैं
जेसे कि चितकबरी गौ आदिमे अनेक रंग पाये जाते हैं। अनेक आकार
होनेपर भी ज्ञानकी एकत्तामें कोई विरोध नहीं आता आकारोंकी अपेक्षा-
से ज्ञान अनेकरूप है, और ज्ञानकी अपेक्षासे एकरूप । यही बात्त आत्मा
आदि तत्त्वोंके विषयमें है । ज्ञान, दर्शन, सुख आदिकी अपेक्षासे आत्मा
अनेकरूप है और आत्द्रव्यकी अपेक्षासे एकरूप । चित्रज्ञानाहईतवादी
यह नहीं कह सकता कि सुखरूप आत्मासे ज्ञानरूप आत्मा भिन्न है और
इस कारण वह एक नहीं है। क्योकि ऐसी स्थितिमें नीलरूप आकारसे
पीतरूप आकारको भिन्न होनेके कारण चित्रज्ञान भी अनेकरूप सिद्ध नहीं
होगा। ऐसा भी नहीं कहा जा सकता कि आत्मा एक रूप ही है, अनेक-


=== Page 210 ===
कारिका-७ ] तत्त्वदीपिका ९
रूप नहीं, क्योकि ऐसा कहनेपर चित्रज्ञानको भी एकरूप ही मानना
पड़ेगा, और एकरूप माननेपर उसको चित्रज्ञान नहीं कह सकते । चित्र
जान उसीको कहते हैं जिसमें अनेक आकार पाये जावें । कुछ लोग चित्र-
ज्ञानमें अनेक आकारोंका खण्डन करनेके लिए कहते हैं--
कि स्यात्सा चित्रतेकस्यां न स्यात्तस्यां मतावपि ।
यदीदं स्वयमर्भभ्यो रोचते तत्र कं वयम्‌ ॥ प्रमाणवा. २।२१०
क्या एक ज्ञानम चित्रता ( नाना आकार) हो सकती है ? अर्थात्‌
नहीं हो सकती। फिर भी यदि ज्ञानको चित्रता अच्छी लगती है
तो इस विषयमे कोई क्या कर सकता है । कहनेका अभिप्राय यह है कि
ज्ञानमें चित्रता है नहीं, किन्तु अज्ञानवश कोई उसमे चित्रता माने तो
इसमें कोई क्या कर सकता है ।
इसके उत्तरमें यह्‌ भी कहा जा सकता है--
किन्नु स्यादेकता न स्यात्तस्यां चित्रमतावपि ।
यदीदं रोचते बुद्धं चित्रायै तन्न के वयम्‌ ॥
क्या चित्रज्ञानमें एकता हो सकती है ? अर्थात्‌ नहीं हो सकती । फिर
भी यदि चिव्रज्ञानकरो एकता अच्छी लगती है तो इसमें हम क्या कर
सकते हैं। इस प्रकार चित्रज्ञानमें अनेकाकारताकी तरह एकाकारताका
भी खण्डन किया जा सकता है। यथार्थमें चित्रज्ञानमें न तो एकाकारता
मिथ्या है और न अनेकाकारता। चित्रज्ञानमें दोनों आकार सत्य हं |
उसीप्रकार आत्मा आदि तत्त्व भी एकरूप और अनेकरूप हैं |
ज्ञान, सुख आदि चेतन्य आत्मारूप ही हैं, आत्मासे पृथक्‌ इनकी
सत्ता नहीं है । ज्ञान आदि अचेतन भी नहीं हैं। ज्ञान, सुख, आदि आत्मा-
की अपेक्षासे एक हैं और अपनी-अपनी अपेक्षासे अनेक भी हैं ।
बौद्ध कहते हैं कि सुख आदि ज्ञानरूप ही हैं, क्योंकि जिन कारणोंसे
ज्ञानको उत्पत्ति होती है, उन्हीं कारणोंसे सुख आदिकी भी उत्पत्ति होती
दै । इस विषयमे धर्मकीतिने कहा है--
तदतद्रूपिणो भावास्तदतद्रपहेतुजाः ।
तत्सुखादि किमज्ञानं विज्ञानामिन्नहेतुजम्‌ ॥ प्रमाणवा० १२१५
जो पदार्थ जेसा होता है उसकी उत्पत्ति उसीप्रकारके कारणोंसे होती
है। इस का रणसे सुख आदि अज्ञानरूप नहीं हो सकते, क्योकि सुखादिकी
उत्पत्ति ज्ञानोत्पादक कारणोंसे ही होती है।


=== Page 211 ===
९४ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१

बौद्धोका उक्त कथन ठीक नहीं है । सुखादिकी उत्पत्ति सवेथा उन्हीं
कारणोंसे नहीं होती जिनसे ज्ञानकी उत्पत्ति होती दै । सुखकी उत्पत्ति
सातावेदनीयके उदयसे होती है ओर ज्ञानकी उत्पत्ति ज्ञानावरणके क्षयोप-
शमसे होती है । इसलिये दोनोंकी उत्पत्तिके का रणोमिं भिन्नता है । फिर
भी दोनोकी उत्पत्तिके कारणोंमें कथंचित्‌ अभिन्नत्ता होनेसे दोनोमें एकता
मानी जाय तो रूप, आलोक आदिको भी ज्ञानरूप मानना चाहिये । इसी
प्रसंगमें किसी दाशंनिकने कहा भी है--

तदतद्रूपिणो भावास्तदतद्रूषहैतुजाः ।
तद्र॒पादि किमज्ञानं विज्ञानाभिन्नहेतुजम्‌ ॥

ज्ञानकी उत्पत्ति रूप, आलोक आदिकी सहायतासे होती है । रूप
ज्ञानकी उत्पत्तिका कारण है, और रूपकी उत्पत्तिका भी कारण है । इस-
लिये रूपको भी ज्ञानरूप मानना चाहिये । क्योकि दोनोंकी उत्पत्तिके
कारणमें कथंचित्‌ ( रूपकी अपेक्षासे ) अभेद है । इसप्रकार ज्ञान और
सुखादि सर्वथा एक नहीं हँ । चेतनत्वकी अपेक्षासे वे एक हैं, किन्तु अपने
कायं, स्वरूप आदिकी अपेक्षासे उनमें अनेकता भी है ।

नेयायिक-वेशेषिक कहते हैं कि ज्ञानसे भिन्न होनेके कारण सुख आदि
अचेतन हैं। उक्त कथन युक्तिसंगत नदीं है। सुख आदि चेतन आत्मासे
अभिन्‍न होनेके कारण चेतन ही है, अचेतन नहीं । और आत्मामें चेतनता
स्वसंवेदन प्रत्यक्षसे सिद्ध होती है। आत्मा प्रमाता होनेसे भी चेतन है।
घटादि अचेतन पदार्थ दूसरे पदार्थोका ज्ञाता नहीं हो सकता । यह कहना
ठीक नही है कि आत्मा स्वयं अचेतन होनेपर भी चेतनाके समवायसे चेतन
प्रतीत होती है, क्योकि जो वस्तु स्वयं अचेतन है उसमें चेतनाका समवाय
भी नहीं हो सकता है। जंसे अचेतन आकाशमें चेतनाका समवाय नहीं
हो सकता है । इसलिये आत्माको चेतन मानना आवश्यक है, और चेतन
आत्मासे अभिन्ने होनेके कारण सुखादि भी चेतन हैं ।

जिसप्रकार अन्तर द तत्त्व (आत्मा) एकानेकात्मक है, उसीप्रकार बहि-
रंग तत्त्व ( पुद्गलादि ) भी एकरूप और अनेकरूप है । पुद्गलस्कन्धकी
अपेक्षासे घट एक है । किन्तु उसी घटम वणं, आकार आदि अनेक विशेष-
तायं पायी जाती हँ । अतः वही घट अनेकरूप भी है । पुद्गल परमाणुओं-
की अपेक्षासे भी घट अनेकरूप है ।

बौ््धे का मत है कि अवयवीषूप ( स्कन्धरूप ) कोई वस्तु नहीं है,
केवल परमाणुओंका ही प्रत्यक्ष होता है। यद्यपि एक परमाणुका दूसरे


=== Page 212 ===
कारिका-७ ] तत्त्वदीपिका ९५
परमाणुके साथ कोई सम्बन्ध नहीं है, फिर भी परमाणुओंमें परस्परमें
अत्यन्त निकटता होनेके कारण श्रान्तिवश अवयवीकी प्रतीति हो
जाती है।

वौद्धोका उक्त कथन अयुक्त है प्रत्यक्षके द्वारा अवयवीरूप पदार्थ
की ही प्रतीति होती है । और अत्यन्त सूक्ष्म होनेके कारण परमाणुओं-
का ज्ञान कभी भी प्रत्यक्षसे नहीं होता है । प्रत्यक्षमे इतनी सामथ्यं नहीं
है कि वह परमाणुओंका ज्ञान कर सके | इसलिये यह कहना कि प्रत्यक्ष-
से परमाणुओंका ज्ञान होता है, स्कन्धका नहीं, प्रतीत्ति विरुद्ध है।

कुछ लोग कहते हैं कि प्रत्यक्षसे स्कन्धकी ही प्रतीति होती है, और
स्कन्धके अतिरिक्त वर्ण आदिका कोई अस्तित्व नहीं है। स्कन्धकीही
चक्षु आदि इन्द्रियके भेदसे वणं आदिरूपसे प्रतीति होती है, जसे कि ओंखमें
अज्ुली लगाने से दीपककी एक ही लो दो रूपसे दिखने लगती है। उक्त
कथन भी समीचीन नहीं है । यदि भेदकी प्रतीति होनेपर भी अभेद माना
जाय तो यह भी कहा जा सकता है कि सत्ता ही एक तत्त्व है और द्रव्य,
गुण आदि सब काल्पनिक हैं। जसे केवल वर्णादिकी प्रतीति मानना असं-
गत है, उसी प्रकार केवल स्कन्धकौी प्रतीति मानना भी असंगत है । अत्तः
वर्णादि तथा स्कन्ध दोनोंकी प्रतीति होनेके कारण अन्तर द्ध तत्त्वकी तरह
बहिर द्ध तत्त्व भी अनेकान्तात्मक है ।

प्रतयक्षसे सामान्य-विशेषरूप ( अनेकान्तात्मक ) तत्त्वकी ही प्रतीति
होती है, ओर एकान्तरूप तत्त्वकी प्रतीति प्रत्यक्षसे कदापि नहीं होती ।
यतः प्रत्यक्षसिद्ध अनेकान्तात्मक वस्तुकी प्रतीति अथवा एकान्तकी अनुप-
लब्धि ही एकान्तवादियोके मततका नि राकरणकर देती है, अतः इस विषय
में अन्य प्रमाण देनेकी कोई आवश्यकता नहीं है । न तो पदार्थ सामान्यरूप
दै और न विशेषरूप, और न पृथक्‌ पथक्‌ उभयरूप । किन्तु वस्तुके साथ
सामान्य ओर विशेषका तादात्म्य सम्बन्ध है । सामान्यसे विशेषको ओर
विशेषसे सामान्यको पृथक्‌ नहीं किया जा सकता । सामान्य ओर विशेष
वस्तुकी आत्मा हँ । सामान्य ओर विशेषको छोडकर वस्तुका अन्य कोई
स्वरूप नहीं टै । इस प्रकारकी सामान्य-विशषात्मक वस्तुकी प्रतीति
विद्रज्जनोको प्रत्यक्षसे होती है । और यह प्रत्यक्षसिद्ध प्रतीत्ति ही एकान्त-
का निरास कर देती है । अथवा प्रत्यक्षसे एकान्तकी अनुपलब्धि एकान्तका
निराकरण कर देती है । अतः एकान्तका निषेध करनेके लिये अनुमान
आदि प्रमाणोकी कोई आवश्यकता प्रतीत नहीं होती है.। प्रत्यक्ष सब प्रमा-


=== Page 213 ===
९९ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
णोमें जयेष्ठ ओर गरिष्ट है, क्योंकि प्रत्यक्षके अभावमें अन्य प्रमाणोंकी प्रवृत्ति
नहीं हो सकती है । तथा समारोपका निराकरण भी जसा प्रत्यक्षसे होता
है वेसा अन्य प्रमाणोंसे नहीं होता है । प्रत्यक्ष इस कारण भी गरिष्ठ है
कि वह अपने विषयमे सामान्य और विशेषके विधिरूप अन्वयमें त्तथा
एकान्तके प्रतिषेधरूप व्यतिरेकमें स्वभावभेद बतलाता है । अर्थात्‌ वस्तुमें
सामान्य ओर विशेषका अन्वय तथा एकान्तका व्यतिरेक ये दोनों एक नहीं
हैं, किन्तु भिन्न-भिन्न हैं, इस बातका ज्ञान प्रतयक्षसे ही होता है । अनुमान
न तो प्रत्यक्षसे ज्येष्ठ है ओर न गरिष्ठ । प्रत्यक्षके अभावमें अनुमानकी
` उत्पत्ति नहीं हो सकती है । अतः ज्येष्ठ ओर गरिष्ठ प्रत्यक्षसे जो बात

सिद्ध है उसमें अनुमान आदि प्रमार्णोकी कोई आवश्यकता नहीं है ।

शंका--जब अहंन्त ही आप्त हैं और उनका इष्ट तत्त्व प्रत्यक्षसे
अबाधित है, तो यह बात स्वतः सिद्ध हो जाती है कि कपिलादि आप्त
नहीं हैं, तथा उनका इष्ट सर्वंथेकान्त प्रत्यक्षसे बाधित है। फिर कपिला-
दिमें आप्तत्वके अभावकों बतलानेकी तथा सवंथेकान्तका निराकरण
करनेकी क्या आवश्यकता है।

उत्तर--अनेकान्तकी उपलब्धि और एकान्तकी अनुपलब्धि ये दोनों
एक हैं । अर्थात्‌ अनेकान्तकी उपलब्धि ही एकान्तकी अनुपलब्धि दै, ओर
एकान्तकी अनुपलब्धि ही अनेकान्तकी उपलब्धि है, इस वाको बतलाने-
के लिये दोनों बातोंको कहा है। इसी बातको दूसरे प्रकारसे भी कह सकते
हैं कि किसी वातकी सिद्धिके लिए अन्वय और व्यतिरेकं दोनोंका कथन
असंगत नहीं है । अर्हन्त ही आप्त हैं और उनका इष्ट तत्त्व अबाधित है,
इस बातकी सिद्धि अन्वय है। कपिलादि आप्त नहीं हैं तथा उनका इष्ट
तत्त्व सर्वथैकान्त बाधित है, यह बतलाना व्यतिरेक है। अतः अन्त्रय
और व्यत्तिरेक दोनोंका कथन धमंकीतिके मतका निराकरण करनेके लिए
किया गया है ।

बौद्धोके आचायं धर्मकीतिने कहा है कि अन्वय और व्यत्तिरेकमेंसे
किसी एकके प्रयोग करनेसे ही अर्थंका ज्ञान हो जाता है । इसलिए दोनो
का प्रयोग करना तथा पक्ष आदिका कहना निग्रहस्थान है।

बौद्धौका मत है कि अन्वय और व्यतिरेकमेंसे किसी एकका ही प्रयोग
करना चाहिए। यदि दोनों का प्रयोग किया जाता है तो निग्रहस्थान
(पराजयका स्थान) होनेसे वादीकी पराजय होगी । इसीप्रकार अनुमानके
पाँच अवयवोंमेंसे हेतु और दृष्टान्तका ही प्रयोग करना चाहिए, प्रतिज्ञा
आदिका नहीं। क्योकि प्रतिज्ञा आदिके द्वारा जो अर्थ कहा जाता है


=== Page 214 ===
कारिका-७ ] तत्त्वदीपिका ९७
उसका ज्ञान हेतु और हृष्टान्तसे ही हो जाता है । फिर भी यदि प्रतिज्ञा
आदिका प्रयोग किया जायगा त्तो निग्रहस्थानकी प्राप्ति होगी ।

उक्त मत ठीक नहीं है। जो वादी निर्दोष हेतुके द्वारा अपने पक्षको
सिद्ध कर रहा है, वह यदि अधिक बचनोंका प्रयोग करे तो इतने मात्रसे
उसकी पराजय नहीं हो सकती । क्योकि स्वसाध्यं प्रसाध्य नृत्यतोऽपि
दोषाभावात्‌", इस उक्तिके अनुसार अपने साध्यको सिद्ध करके यदि कोई
नाचता भी फिरे तो ऐसा करनेसे उसे कोई दोष नहीं दिया जा सकता ।
ओर यदि वादी अपने पक्षको सिद्ध न करके अधिक वचनोका प्रयोग कर
रहा है, तो स्वपक्षसिद्धि न होनेसे ही उसकी पराजय निश्चित है, तब
अधिक वचनोंके प्रयोगसे उसकी पराजय कहना व्यथं है। प्रतिवादी भी
यदि वादीके पक्षका खण्डन करके अपने पक्षकी सिद्धि करता है, तो इतने
मात्रसे ही वादीकी पराजय हो जाती है। यह कहना व्यथं ही है कि वादी-
ते अधिक वचनोंका प्रयोग क्यो किया । और यदि प्रतिवादी अपने पक्षकी
सिद्धि नहीं कर पाता है, तो वादीके वचनाधिक्यसे वादीकी पराजय
और प्रतिवादीकी जय नहीं हो सकती है। अन्वय और व्यत्तिरेकं दोनों
साधनके अद्ध है। अतः दोनोंके प्रयोग करनेमें कोई हानि नहीं है ।

यही बात प्रतिज्ञा आदिके प्रयोगके विषयमें हैं। इस पर्वतम बहि
है', इस वचनको प्रतिज्ञा कहते । जहाँ साध्य सिद्ध किया जाता है उस
स्थानको पक्ष कहते हैं, और पक्षका वचन ही प्रतिज्ञा है। प्रतिज्ञाका प्रयोग
अनावश्यक नहीं है। यदि प्रतिज्ञाका प्रयोग नहीं किया जायगा तो साध्यके
आधारका ज्ञान ही नहीं हो सकेगा । वादी यदि अविनाभावी हेतुसे अपने
पक्षकी सिद्धि कर रहा है, तो प्रतिज्ञा आदिके प्रयोगसे उसकी पराजय
नहीं हो सकती है। शिष्योंके अभिप्रायके अनुसार उदाहरण, उपनय और
निगमनका प्रयोग करना आवश्यक भी है। जो विद्वान्‌ प्रतिपत्ता प्रतिज्ञा
और हेतुके प्रयोगसे ही पूरे अर्थको समझ लेता है, उसके लिए उदाहरण
आदिके प्रयोग करनेकी कोई आवश्यकता नहीं है । किन्तु जो अल्पज्ञ
इतने मात्रसे नहीं समझ सकता है, उसको समझानेके लिए उदाहरण
आदिका प्रयोग अवश्य करना चाहिये ।

कथायें दो प्रकारकी होती हैं--वीतराग कथा और विजिगीषु कथा ।
राग-द्ेष रहित गुरु-शिष्योंमें या विद्वानोंमें किसी तत्त्वके निर्णयके लिए
जो परस्परमें विचार-विमश होता है, वह वीतराग कथा है । वीतराग
कथाको शास्त्र भी कहते हैं। दो विद्वानोंमें या दो पक्षोंमें जय-पराजयकी

७


=== Page 215 ===
९८ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
इच्छासे किसी विषयपर जो वाद-विवाद होता है, वह विजिगीषु कथा है।
विजिगीषु कथाको वाद भी कहते हैं। यदि कोई ऐसा कहता है कि
शास्त्रमें प्रतिज्ञाका प्रयोग किया जा सकता है, किन्तु वादमें प्रतिज्ञाका
प्रयोग ठीक नदीं है, तो उसका कहना अयुक्त है । क्योकि यदि वादमें
प्रतिज्ञाका प्रयोग अनुपयुक्त है, तो शास्त्रमे भी प्रततिज्ञाका प्रयोग अनुप-
युक्त होना चाहिये, क्योकि तत्त्वका निर्णय तो दोनोमे समानरूपसे किया
जाता है । शास्त्रम आचायं मन्दमति वाले रिष्योके उपकार तथा सम-
झानेकी हृष्टिसे प्रतिन्ञाका प्रयोग करते हैं। यही बात वादमे भी है।
वादमें वाद-विवाद करनेके इच्छुक मन्दमत्ति वाले न हों, ऐसी बात्त नहीं
है। किन्तु वादमें भी मन्दमति वाले विजिगीषु होते हैं। अतः उनको
पदार्थका ठीक-ठीक ज्ञान करानेके लिए प्रतिज्ञाका प्रयोग अरना आव-
श्यकं है ।

बौद्ध हेतुके तीन रूप मानते हैं--पक्षधमंत्व, सपक्षसत्त्व और विपक्ष-
व्यावृत्ति । हेतुका पक्षमे रहना पक्षधमंत्व है । सपक्षमें हेतुका सद्भाव
होना सपक्षसत्त्व है । विपक्षमे हैतुका न रहना विपक्षव्यावृत्ति है । जहाँ
साध्य सिद्ध किया जाता है उस स्थानका नाम पक्ष है । पक्षके अतिरिक्त
अन्यत्र जहाँ-जहाँ साध्य पाया जाता है वह सब सपक्ष है । जहाँ सवंदा
साध्यका अभाव पाया जाता है वह विपक्ष है। इस पव॑तमें वह्धि है,
धूम होनेसे,' इस अनुमानमे वह्भि साध्य है, धूम हेतु है, पवेत पक्ष है,
रसोईघर सपक्ष है, ओर सरोवर विपक्ष है । बौद्ध साध्यकी सिद्धिके लिए
त्रिरूप हेतुका प्रयोग करके उसका समथंन करते हैँ । हेतुमें असिद्ध आदि
दोषोंका परिहार करना अथवा हेतुकी साध्यके साथ व्याप्ति सिद्ध करके
पक्षमें हेतुका सद्भाव बतलाना हतुका समर्थन कहलाता है ।

बौद्ध हेतुके तीन भेद मानते हैं--स्वभाव, कायं और अनुपलब्धि ।
“यत्सत्‌ तत्सवं क्षणिकं यथा घटः, संश्च शब्दः' । “जो सत्‌ होता है वह
क्षणिक होता है, जैसे घट । शब्द भी सत्‌ है ।' इस अनुमानमें क्षणिकत्व
साध्य है और सत्त्व स्वभाव हेतु है । सत्त्व हेतुका समर्थन इस प्रकार होगा ।
क्षणिक पदाथंमे ही सत्व पाया जाता है, अक्षणिक ( नित्य )में नहीं ।
क्योकि अक्षणिक पदार्थमें अर्थक्रिया नहीं हो सकती है । नित्य पदार्थ न तो
क्रमसे काम कर सकता है, और न युगपत्‌ । नित्य पदार्थमें अथंक्रिया
न होनेके कारण सत्त्वका अभाव निश्चित है । अत्तः सत्त्वकी व्याप्ति क्षणि-
कत्वके साथ ही है । यह स्वभाव हेतुका समर्थन है । 'पवंतोऽयं वह्निमान्‌


=== Page 216 ===
कारिका-७ ] तत्त्वदीपिका ९९
धूमवत्वात्‌ ।' 'इस पवंतमे वद्धि है, धूम होनेसे। इस अनुमानमें धूम
कायं हेतु है । धूम हेतुका समर्थन इस प्रकार होगा । वह्निके होनेपर हौ
धूम होता है । अन्य कारणोंके होनेपर भी वद्भिके अभावमें धूम कभी
नहीं होता । यह कायं हेतुका समर्थन है। अत्र घटो नास्ति अनुपलन्धेः' ।
"यहाँ घट नहीं है, अनुपलन्ध होनेसे ।' इस अनुमानमे घटका अभाव साध्य-
है, ओर अनुपलब्धि हैतु है । अनुपलब्धि हेतुका समर्थन इस प्रकार होगा ।
यदि यहाँ घट होता तो उसकी उपलब्धि नियमसे होती । क्योकि घटका
स्वभाव उपलब्ध होनेका है, तथा उपलब्धिके कारण चक्षु, प्रकाश आदि-
का भी सद्भाव है। अनुपलब्धिसे उस वस्तुका अभाव नहीं किया जा सकता
जिसका स्वभाव उपलब्ध होनेका नहीं है । जैसे पिशाच या परमाणुका
अभाव नहीं किया जा सकता दै । उपलब्धिके योग्य होनेपर भी घटकी
उपलब्धि नहीं हो रही है, अतः घटका अभाव है। यह अनुपलब्धि हेतुका
समर्थन है ।

बौद्ध हेतुक प्रयोग करनेके बाद उसका समर्थन भी करते हैं, फिर भी
प्रतिज्ञाके प्रयोगको अनर्थक बतलाते हैं, यह कहाँ तक उचित है । यदि हैतु-
के प्रयोगमात्रसे ही साध्यका ज्ञान हो जाता है, तो प्रतिज्ञाके प्रयोगकी तरह्‌
हेतुका समर्थन व्यथं है । यदि कहा जाय कि असिद्ध आदि दोषोंके परि-
हारके लिए हेतुका समर्थन आवश्यक है, तो फिर समर्थनको ही अनुमान-
का अवयव मानना चाहिए। तब हैतुके प्रयोगकी कोई आवश्यकता नहीं
है । यदि यह माना जाय कि हेतुके अभावमें किसका समर्थन होगा, तो
्रतिज्ञाके विषयमे भी यही बात है । अर्थात्‌ प्रतिज्ञाके अभावमें हेतु कहाँ
रहेगा । यदि प्रतिज्ञाके द्वारा प्रतिपा अथं हेतुके कहने मात्रसे ही समझमें
आ जाता है, तो हेतु भी समर्थनसे ही ज्ञात हो जायगा । यदि मन्दमति
वालोंको स्पष्ट बोध करानेके लिए हेतुका प्रयोग आवश्यक है, तो
प्रतिज्ञाके प्रयोगमें भी यही तकं है। अत्तः हेतुके प्रयोगकी तरह प्रतिज्ञाका
प्रयोग भी सार्थक है ।

बौद्ध कहते हैं कि समथंनको विपक्षव्यावृत्तिस्वरूप होनेसे हेतुके तीन
रूपोंमेंसे वह एक रूप है, हेतुसे पृथक नहीं है। यदि समर्थनको नहीं कहेंगे
तो असाधनाज् वचन ( साधनके अद्भुकों नहीं कहना ) नामका निग्रह
स्थान होगा । किन्तु क्या यही तकं प्रतिज्ञाके प्रयोगमें भी नहीं दिया जा
सकता प्रतिज्ञा, हेतु, उदाहरण, उपनय और निगमन ये पाँच अनुमानके
अंग हँ । यदि पाँचमेंसे कमका प्रयोग किया जायगा तो न्यून नामका
निग्रहस्थान होगा । क्योकि 'हीनमन्यतमेनापि न्यूनम्‌", पाँच अवयवोंमें-


=== Page 217 ===
१०० आप्तमीमांसा [ परिच्छद-१
से यदि एक भी कम हो तो न्यून नामक निग्रहस्थान होता है, ऐसा न्याय-
सूत्रमें कहा गया है। इसलिये प्रतिज्ञा तथा हेतुके प्रयोगमें समान तकं
पाया जाता है। यदि हेतुका प्रयोग आवश्यक है तो प्रतिज्ञाका प्रयोग भी
आवश्यक है। फिर भी यदि प्रतिज्ञाका प्रयोग करनेसे अतिरिक्त वचनके
कारण असाधनाङ्गवचन (जो साधनका अंग नहीं है उसको कहना) नामक
निग्रहस्थान होता है, तो शब्दमें क्षणिकत्व सत्व हेतुसे ही सिद्ध हो जाता
है, फिर शब्दमें क्षणिकत्वकी सिद्धिके लिए उतत्तिमत्त्व, कृतकत्व आदि
हेतुओंका प्रयोग करनेसे अतिरिक्त वचनके कारण वादीकी पराजय
निश्चत है । कृतकत्व, प्रयत्नानान्तरीयकत्व इत्यादि हेतुओंमें 'क' वर्ण
को अतिरिक्त वचन होनेसे भी पराजय होगी ।

यदि यह नियम माना जाय कि अतिरिक्त वचन होनेसे असाधनाद्ध
वचन नामक निग्रहस्थानकी प्राप्ति होती है, और ऐसे निग्रहस्थानसे
वादीकी पराजय होती है, तो शब्दमें क्षणिकता सिद्ध करनेके लिये सत्व,
उत्पत्तिमत््व, कृतकत्व आदि अनेक हेतुओंके प्रयोगके कारण अतिरिक्त
वचन होनेसे स्वयं बौद्धोंकी पराजय होगी । अनित्यः शब्दः सत्त्वात्‌ इस
प्रकार सत्त्व हेतुके प्रयोगसे ही शब्दमें क्षणिकत्व सिद्ध हो जाता है। पुनः
क्षणिकत्वकी सिद्धिके लिये “उत्पत्तिमत्त्वात्‌' कृतकत्वात्‌" आदि हेतुओंका
प्रयोग करना अतिरिक्त वचन है । “यत्‌ सत्‌ तत्सर्व क्षणिकं यथा घटः'
इतना कहनेसे ही शब्दमे क्षणिकत्वकी सिद्धि हो जाती है, तव 'संब्च-
दाब्दः" इस प्रकार पक्षधमंका कथन भी अतिरिक्त वचन है। तथा हेतुके
प्रयोगसे ही जब काम चल सकता है, तब हेतुका समर्थन भी अक्तिरिक्त
वचन है। उवत अतिरिक्त बचनोंके प्रयोगसे असाधनाद्ध वचन निग्रह-
स्थान होनेके कारण वादीकी पराजय नियमसे होगी । अत्तः इस दोपको
दूर करनेके लिये यह मानना आवश्यक है कि गम्यमान अर्थंको कहनेके
कारण यद्यपि प्रतिज्ञा आदिका प्रयोग अतिरिक्त वचन है, फिर भी प्रतिज्ञा
का प्रयोग करनेसे असाधना ्गवचन नामक निग्रहस्थान नहीं होता है,
और न इतने मात्रसे वादीकी पराजय होती है ।

शंका--यदि अतिरिक्त वचनसे निग्रहस्थान नहीं होता है, तो
अप्रस्तुत ( जिसका प्रकरण न हो ) वस्तुके प्रयोगसे भी निग्रहस्थान नहीं
होगा । जैसे वाद-विवादके समय कोई नाटक करने लगे या ढोल बजाने
लगे तो यह भी निग्रहस्थान नहीं होगा ।

उत्तर--केवल अप्रस्तुत बातके प्रयोगके कारण वादीका निग्रह कभी
नहीं होगा । वादी यदि अपने पक्षकी सिद्धि कर रहा है तो अन्य किसी


=== Page 218 ===
कारिका-८ | तत्त्वदीपिका १०१
कारणसे उसकी पराजय नहीं हो सकती । इस बातको पहिले भी बतला
आये हैं कि अपने साध्यको सिद्ध करके यदि वादी नाचता भी फिरे तो
इसमें कोई दोष नहीं है। प्रतिवादी यदि अपने पक्षकी सिद्धि करता है,
तो स्वपक्षसिद्धिसे हो प्रतिवादीकी जय तथा वादीकी पराजय सुनिश्चित
है, न कि अप्रस्तुत वस्तुके वचनके कारण । इसी प्रकार साधनके सब
अंगोंको नहीं कहनेसे वादोको निग्रह्‌ स्थान होता है, तथा वादीके हेतुमें
दोष न होनेपर भी दोष बतलानेसे और दोष होनेपर भी नहीं बतलानेसे
प्रतिवादीको निग्रह स्थान होता है, ऐसा मानना ठीक नहीं है | जय या
पराजय कम कहनेसे या अधिक कहनेसे, दोष बतलानेसे या दोष नहीं
बतलानेसे नहीं होती है । किन्तु परपक्षका सयुक्तिक खण्डन करके अपने
पक्षकों सिद्ध करनेसे अपनी जय और परकी पराजय होती है। किसी
एककी स्वपक्षसिद्धि होनेसे ही दूसरेको पराजय हो जाती है। असाधनांग-
वचनसे अथवा अदोषो द्धावनसे किसीकी पराजय नहीं होती ।

उपयुक्त विवेचनसे यह निष्कर्ष निकलता है कि जो जय-पराजयकी
इच्छा रखता है उसको स्वपक्षसिद्धि एवं परपक्षदूषण ये दो बातें
अवश्य करना चाहिए । यही कारण है कि स्वामी समन्तभद्राचा्यने "स
त्वमेवासि निर्दोषः' इस कारिकाके द्वारा स्वपक्षसिद्धि और त्वन्मतामृत्त-
वाह्यानाम्‌' इस कारिकाके द्वारा परपक्षका निराकरण किया है। यद्यपि
स्वपक्षसिद्धिसे ही परपक्षका निराकरण हो जाता है, फिर भी स्पष्ट बोध
करानेके लिए परपक्षका निराकरण करना आवश्यक है। गम्यमान बातके
कहनेमें कोई दोष नहीं है।

प्रश्न -एकान्तवादियोके यहाँ भो पुण्य-पापरूप कमं, परलोक आदि-
को प्रसिद्धि होनेसे उनके इष्टदेव भी आप्त क्यो नहीं हो सकते ?

इसके उत्तमे आचार्य कहते हैं ?

कुशलाकुशल कमं परलोकश्च न कचित्‌ ।
एकान्तग्रहरक्तेषु नाथ स्वपरवैरिषु || ८ ॥

हे भगवन्‌ । जो वस्तुके अनन्त धर्मोमिंसे किसी एक ही धर्मको मानते
हैं ऐसे एकान्तग्रहरक्त नर अपने भी शत्र हैं, और दूसरेके भी शत्रु है ।
उनके यहाँ पुण्यकमं एवं पापकम तथा परलोक आदि कुछ भी नहीं बन
सकता है ।

यह पहिले बतला चुके हैं कि प्रत्येक वस्तु अनन्त धर्मात्मक है । ऐसा
कोई पदार्थ नहीं है जिसमें केवल एक ही घमं हो । फिर भी कुछ लोग


=== Page 219 ===
१०२ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
अज्ञानवश वस्तुको एक धर्मात्मक होनेकी कल्पना करते है । कोई कहता
है कि वस्तु सत्‌ ही है, तो कोई कहता है कि वस्तु असत्‌ ही है । कुछ
लोग मानते हैं कि वस्तु नित्य ही है, तो कुछ लोगोंकी धारणा है कि वस्तु
अनित्य ही है। इस प्रकार वस्तुमें केवल एक धमंको मानने वाले एकान्त
वादी हैं। स्वमतमें अनुरागके कारण ये लोग एकान्तवादके आग्रहको
नहीं छोड़कर स्वयं अपना अकल्याण तो कर ही रहें हैं, साथमें अन्य
लोगोंका भी अहित कर रहे हैं। वस्तुतत्वको ठीक ठीन न समझनेके
कारण एकान्तवादियोको सम्यग्ज्ञान नहीं हो सकता है, और सम्यग्जञान-
के अभावमें संसारके परिभश्रमणसे छूटना असंभव है।

एकान्तवादियोके यहाँ कमं, कर्मफल, बन्ध, मोक्ष, इहलोक, परलोक
आदि कुछ भी नहीं बन सकता है । 'स्वपर वैरिषु का अर्थ निम्न प्रकार
भी किया गया है। पुण्य-पाप कर्म, कमंफल, परलोक आदि स्व हैं, क्योंकि
एकान्तवादियोने इनको माना है। तथा अनेकान्त पर है, क्योकि एकान्त-
वादि्योने अनेकान्तका निषेध किया है। ये लोग पर ( अनेकान्त )के वैरी
होनेके कारण स्व ( कर्म आदि )के भी वैरी हैं । कहनेका तात्पयं यह है
कि अनेकान्तके अभावमें पुण्य-पाप कमं आदिकी व्यवस्था नहीं हो सकती
है। एकान्तवादमें क्रमसे या अक्रम ( युगपत्‌ )से कोई भी कार्य नहीं हो
सकता है । क्रम और अक्रमकी व्याप्ति अनेकान्तके साथ है । एकधर्मात्मक
वस्तुमें क्रम और अक्रमके अभावमें अथंक्रिया नहीं हो सकती, और अर्थ-
क्रियाके अभावमें कमं आदिकी उत्पत्ति भी नहीं हो सकेगी मन, वचन
और कायकी क्रियासे कमंका आगमन होता है। जब एकधर्मात्मक
वस्तु न क्रमसे कायं करतो है और न अक्रमसे, तो क्रियाके अभावमें
कमंकी उत्पत्ति कंसे होगी । यही बात परलोक आदिके विषयमे जानना
चाहिए । कमंके अभावमें तप, जप आदिके अनुष्ठानसे भी कोई लाभ
नहीं है। क्योकि एकान्तवादमें तप आदिके करनेसे कर्मक्षय, मोक्ष आदि-
की प्राप्ति संभव नहीं है । सत्त्वेकान्त, असत्त्वेकान्त नित्यैकान्त, अनित्ये-
कान्त आदि एकान्‍्तवादोंमें जप, तप आदिके अनुष्ठानसे पृण्यकमं आदि-
की उत्पत्ति होना असंभव है।

शंका--सत्वेकान्तवादी ( जो पदार्थंको सवंथा सत्‌ ही मानता है ) के
यहाँ कमं, कमंफल, मोक्ष आदिकी उत्पत्ति न हो, यह ठीक है, क्योकि
उसके यहाँ सब पदार्थ सर्वथा सत्‌ हैं। और यह नियम है कि सत्‌ वस्तु-
की उत्पत्ति नहीं होती है । किन्तु असत्त्वेकान्तवादी ( जो पदार्थंको सवंथा


=== Page 220 ===
कारिका-८ ] तत्त्वदीपिका १०३
असत्‌ मानता है ) के यहाँ पदार्थोको असत्‌ होनेके कारण कमं आदिकी
उत्पत्तिमें कोई बाधा नहीं आती है । असत्‌ वस्तुकी ही उत्पत्ति होती है,
सत्‌की नहीं |

उत्तर--जिस प्रकार सत्त्वेकान्तवादीके मत्तमें कम॑ आदिकी उत्पत्तिका
विरोध है, उसी प्रकार असर्तवेकान्तवादीके मत्तमें भी कम॑ आदिकी उत्पत्ति-
का विरोध है। जो वस्तु विद्यमान है उसकी उत्पत्ति नहीं होती है। घट-
के एक बार उत्पन्न होने पर पुनः वही घट दूसरी बार उत्पन्न नहीं
होता । इसी प्रकार जो वस्तु असत्‌ है उसकी भी उत्पत्ति नहीं होती है।
वन्ध्यापुत्र, आकाशपुष्प आदिकी उत्पत्ति कभी किसीने नहीं देखी । अस-
त्वेकान्तवादीके यहाँ सब प्रतिभास अविद्या हैतुक होते हैं। संवृतिसत्‌ होनेसे
अविद्या असत्‌ है, पदार्थ असत्‌ हैं और पदार्थोका प्रतिभास भी असत्‌
है। इस प्रकार जब सब कुछ असत्‌ है, तो किसी वस्तुकी उत्पत्ति कैसे हो
सकती है।

ऊपर सत्त्वेकान्तवादी तथा असत्त्वेकान्तवादीके मतमें जो दोष दिया
गया है, वही दोष ज्ञानमात्रकी सत्ता माननेवाले योगाचार तथा ज्ञान और
अथं दोनोंकी सत्ता माननेवाले सौत्रान्तिकके मतमें भी आता है। अर्थात्‌
इन मत्तोंमें भी कार्यकी उत्पत्ति संभव नहीं है। योगाचारके यहाँ पूवं
जञानक्षणका उत्तर ज्ञानक्षणके साथ कोई सम्बन्ध नहीं है। सौत्रान्तिकके
यहाँ भी पूवं ज्ञानक्षण तथा पूवं अर्थक्षणका उत्तर ज्ञानक्षण तथा उत्तर
अथंक्षणके साथ कोई सम्बन्ध नहीं है। दोनों क्षणोंकी सत्ता स्वतंत्र है।
जब पहिला क्षण पूर्णरूपसे समाप्त हो जाता है तब दूसरे क्षणकी उत्पत्ति
होती है । घटके फूटनेसे कपालकी उत्पत्ति नहीं होती है, किन्तु घटका
पूटना अन्य बात है, और कपालको उत्पत्ति दूसरी बात है } अभिप्राय यह्‌
है कि योगाचार ओर सौत्रान्तिक मतमें दो क्षणोंमें कोई अन्वय न होनेसे
कार्यकी उत्प्तिका कोई हेतु नहीं है । और हेतुके अभावमें कायंकी
उत्पत्ति कंसे हो सकती है । पूव॑क्षणके बाद ही उत्तरक्षणकी उत्पत्ति
होनेसे पुर्वक्षणको उत्तरक्षणका कारण मानना ठीक नहीं है | क्योकि पूवं-
क्षण उत्तरक्षणकी उत्पत्ति कालमें विद्यमान नहीं रहता है । कारण वही हो
सकता है जो कायंकालमें विद्यमान हौ । पृव॑क्षण उत्तरक्षणकी उत्पत्तिके
समय विद्यमान नहीं रहता है । अत्तः वह चिरकाल पहले विनष्ट क्षणकी
तरह उत्तरक्षणका कारण नहीं हो सकता । जब पूर्वक्षणके रहनेपर उत्तर-
क्षणकी उत्पत्ति नहीं होती है, ओर पृर्वक्षणके नष्ट हो जानेपर निमयसे उत्तर-
क्षणको उत्पत्ति हो जाती है, तो उत्तरक्षण पुर्वक्षणका कायं केसे माना जा


=== Page 221 ===
१०४ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
सकता है पूर्वक्षणके अनन्तर ही उत्तरक्षणकी उत्पत्तिका नियम भी नहीं
बन सकता है। क्योकि काखान्तरमें भी उत्तरक्षणकी उत्पत्ति हो सकती
है। जिस प्रकार उत्तरक्षणवर्ती कालमें पूवंक्षणका अभाव है, वैसे काला-
न्तरमे भी उसका अभाव है। अतः कालान्तरमें भी उत्तरक्षणकी उत्पत्ति
संभव है ।

शंका--कहीं कहीं पर कालान्तरमें भी कारयंकी उत्पत्ति देखी जाती
है। चूहा और कुत्ताके काटने पर कुछ समय बाद विषका विकार देखा
जाता है। तथा हाथमें राज्यसूचक रेखा जन्मके समय होती है और राज्य
की प्राप्ति बहुत काल बाद होती है।

उत्तर--हम देखते हैं कि समर्थ कारणके रहने पर भी कार्यंकी उत्पत्ति
नहीं होती है और कालान्तरमें स्वयं ही कार्यकी उत्पत्ति हो जाती है।
फिर भी उस काययंको चिरकाल पुर्ववर्तीं कारणसे उत्पन्न माना जाता है
तो नित्येकान्तमें भी अर्थक्रिया क्यों नहीं होगी । जिस प्रकार क्षणिककान्त-
में कारणका सदा अभाव है उसी प्रकार अक्षणिकेकान्तमें कारणका सदा
सद्धाव है। यदि क्षणिकेकान्तमें कारणके अभावमें भी अर्थक्रिया होती है,
तो अक्षणिकेकान्तमें भी कारणके सदा सद्भावमें अर्थक्रिया अवश्य होना
चाहिये ।

यदि क्षणवर्ती एक कारणसे स्वभावभेद न होने पर भी अनेक कार्यो-
की उत्पत्ति हो जाती है, तो एक स्वभाव वाले नित्य पदार्थसे भी कार्यको
उत्पत्ति होनेमें कौत सा विरोध है । जेसे उत्पन्न हुये घटकी त्तरह सत्‌की
उत्पत्ति होनेमें विरोध है वसे आकाशपुरुषकी तरह असत्‌को उत्पत्तिमें भी
तो विरोध है। पदार्थ नित्य होकर भी क्रमसे अनेक पर्यायोंको धारण कर
सकता है। ऐसा माननेमें कोई विरोध नहीं है। जसे योगाचारके मतमें
एक क्षणिक ज्ञानमें ग्राहकाकार और ग्राह्माकार आदि कई आकार पाये
जाते हैं, उसी प्रकार नित्य पदार्थमें भी अनेक स्वभाव हो सकते हैँ । ऐसा
नहीं कहा जा सकता कि ज्ञानमें कोई आकार नहीं हैं । क्योंकि आकारके
अभावमें ज्ञानमें शून्यता मानना पड़ेगी। किन्तु दून्यत्ता और ज्ञानमें
विरोध है । ज्ञान वस्तु है ओर शून्यता अभाव है। अतः ज्ञानमें आकार
मानना आवश्यक है । यदि क्षणिक पदाथं अपने कालमें ही कायेको उत्पन्र
करता है, तो कार्योकी उत्पत्ति क्रमसे नहीं हो सकती है । तब सब कार्यो-
की उत्पत्ति एक क्षणमे ही हो जाना चाहिये । यदि ऐसा माना जाय कि
क्षणिक पदार्थ कालान्तरमें कायेको उत्पन्न करता है, तो यहाँ दो विकल्प


=== Page 222 ===
कारिका-र ] तत्त्वदीपिका १०५
होते हैं--ऋरण कार्यकालमें विद्यमान रहता है या नहीं । यदि कारण
कार्यकालमें भी विद्यमान रहता है तो अनेक क्षणोमे रहनेके कारण वह्‌
क्षणिक नहीं हो सकता । और ऐसी स्थितिमें क्षणभद्धका भद्ध अनिवायं
है । और यदि कारण कायकालमे नहीं रहता है, तौ उस कारणसे कायं-
की उत्पत्ति मानना केवल मिथ्या कल्पना है। नित्य पदाथमें क्रम और
अक्रमसे अथक्रिया नहीं हो सकती है । फिर भी नित्येकान्तवादी सांख्य
आदि अर्थक्रियाकी मिथ्या कल्पना करते हैँ । उसी प्रकार क्षणिक पदाथं-
में भी अथंक्रिया नहो सकने पर भी क्षणिकेकान्तवादी उसमें अर्थ॑-
क्रियाकी मिथ्या कल्पना करते हैं ।
इसलिये स्वामी समन्तभद्राचार्य॑ने ठीक ही कहा है कि एकान्तवादियो-
के मतमें, चाहे वे क्षणिकेकान्तवादी हों या अश्षणिकंकान्तवादी, कमं,
कमफल, परलोक, मोक्ष आदि कुछ भी नहीं बन सकता है । क्योकि
एकान्तवादमें अथंक्रियाका होना असंभव है । इसीलिये एकान्तवादी स्व-
वर वैरी है । इसके विपरीत अनेकान्तात्मक वस्तुका प्रतिपादन करनेवाले
अर्हुन्त स्व ओर परक कल्याणमें ही प्रवृत्त होते हैं, अतः वही स्तुत्य हे ।
प्रन -- पदार्थाका सद्भाव ही है या पदार्थ सत्‌ ही हैं, किसी भी
अपेक्षासे असत्‌ नहीं हैं, इस प्रकारका भावेकान्त माननेमें क्या दोष है ?
इसके उत्तरमें आचायं कहते हैं :--
भावेकान्ते पदार्थानामभावानामपह्नवात्‌ ।
सर्वात्मकमनागन्तमस्वरूपमतावकम्‌ ॥९॥
पदार्थोका सद्भाव ही है, ऐसा भावेकान्त मानने पर पदार्थोंके अन्यो-
न्याभाव आदि चार प्रकारके अभावका निराकरण होनेसे सव पदार्थ सब
रूप हो जायेंगे। इसी प्रकार सब पदार्थ अनादि, अनन्त और स्वरूप
रहित भी हो जायेंगे ।
अभावके चार भेद हैं--अन्योन्याभाव, प्रागभाव, प्रध्वंसाभाव ओर
अत्यन्ताभाव। एक पदाथंका दूसरे पदार्थमें जो अभाव है उसका नाम अन्यो-
न्याभाव है। घटका अभाव पटमें है और पटका अभाव घटमें है | अथवा
घट पटरूप नहीं है और पट घटरूप नहीं है। यह अन्योन्याभाव है। वस्तु-
की उत्पत्तिके पहिले जो अभाव रहता है वह प्रागभाव है । घटकी उत्पत्ति-
के पहिले जो घटका अभाव रहा, वह घटका प्रागभाव है। पदार्थंका नाश
होनेके बादका जो अभाव है, वह प्रध्वंसाभाव है। घटके फूट जाने पर


=== Page 223 ===
१०६ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
घटका जो अभाव है, वही घटका प्रध्वंसाभाव है। एक पदाथंका दूसरे
पदार्थमें जो सदा अभाव रहता है वह अत्यन्ताभाव है। त्रिकालमें भी
चेतन अचेतन नहीं हो सकता ओर अचेत्तन चेतन नहीं हो सकता। अतः
चेतनका अचेतनमें और अचेतनका चेतनमें जो अभाव है, वह अत्यन्ताभाव
है। घट और पटमें अत्यन्ताभाव नहीं हो सकता है, क्योंकि घट और पट
पर्यायके नष्ट हो जाने पर घटके परमाणु पटरूप हो सकते हैं और पटके
परमाणु घटरूप । अतः घट और पटमें अत्यन्ताभाव न होकर अन्योन्या-
भाव है।
उक्त चार प्रकारके अभावोंमेंसे यदि अन्योन्याभाव न माना जाय तो
सब पदाथं सबरूप हो जाँयगे । एक पदा्थंका अभाव दूसरे पदार्थमें न
रहनेसे घट पटरूप हो जायगा और पट घटरूप हो जायगा । और यदि
` घट पटरूप है ओर पट घटरूप, तो घटका काम पटको भी करना चाहिये
और पटका काम घटको भी करना चाहिये । किन्तु ऐसा कभी नहीं देखा
गथा । अत्तः अन्योन्याभावका सद्भाव मानना आवश्यक है ।
प्रागभावके न माननेसे सब पदार्थ अनादि हो जाँयगे | आज जो घट
उत्पन्न हुआ वह्‌ आज ही क्यो हुआ, इसके पहिले क्यों नहीं हुआ। इसका
` उत्तर यह है कि आज तक इस घटका प्रागभाव था । यदि प्रागभाव नहीं
है तो अनादिकालसे ही घटका सद्भाव होना चाहिये । प्रागभावके अभाव-
में घटकी उत्पत्तिका कोई प्रशन ही नहीं है । इस प्रकार प्रागभावके न
मानने पर किसी भी पदाथंकी उत्पत्ति नहीं बनेगी ओर सब पदार्थोको
अनादि मानना पड़ेगा । किन्तु हम देखते हैं कि पदार्थोकी उत्पत्ति होती
है, ओर कोई भी पदाथं एकान्तरूपसे अनादि नहो है । अत्तः प्रागभावका
मानना आवश्यक है ।
प्रध्वंसाभावके न माननेसे सब पदार्थ अनन्त हो जाँयगे और किसी
भी पदाथेका अन्त नहीं होगा । घटमें पत्थर मारनेसे घट नष्ट हो जाता
है, और घटका सद्भाव नहीं रहता । जब प्रध्वंसाभाव ही नहीं है, तो
पत्थर मारने पर भी घट नहीं फूटेगा और घटका नाश नहीं होगा । इसी
प्रकार अन्य पदार्थोका भी नाश नहीं होगा । किन्तु हम देखते हैं कि
पदार्थोका अन्त होता है । कोई भी पदार्थ एकान्तरूपसे अनन्त नहीं है ।
अत्तः प्रध्वंसाभावका मानना आवश्यक है ।
अत्यन्ताभावके न माननेसे चेतन अचेत्तन हो जायगा और अचेतन
चेतन हो जायगा । पुद्गल चेतन नहीं है, और चेतन पुद्गल नहीं है ।


=== Page 224 ===
कारिका-९ ] तत्त्वदीपिका १०७
इसका नियामक कुछ भी नहीं रहेगा। ऐसी स्थितिमें चेतन और अचेत्तन-
के स्वरूपका भी अभाव हो जायगा। अतः सब पदार्थोमें अपने अपने
स्वरूपके नियामक अन्यन्ताभावका सद्भाव मानना आवश्यक है।
सांख्यके अनुसार प्रकृति, पुरुष आदि पच्चीस तत्त्वोंका सद्भाव ही
है, अभाव नहीं । प्रधान और अव्यक्त ये प्रकृतिके पर्यायवाची शब्द हैं ।
अव्यक्तसे जिन बुद्धि आदि २३ तत्त्वोंकी उत्पत्ति होती है उनको व्यक्त
कहते हैं। यदि व्यवत्त और अव्यक्तमें अन्योन्याभाव नहीं है तो व्यक्त
अव्यक्तरूप हो जायगा और अव्यक्त व्यक्तरूप । ओर यदि व्यक्त तथा
अन्यव्त दोनों एक रूप हैं तो दोनोका पृथक्‌ पृथक्‌ लक्षण बतलाना व्यथं
है । दोनोका लक्षण इस प्रकार है--
हेतुमदनित्यमव्यापि सक्रियमनेकमाधितं लिड्भम्‌ ।
सावयवं परतन्त्र व्यक्तं विपरीतमव्यक्तम्‌ ॥
--सांख्यका० १०
व्यक्त (बुद्धि आदि) कारण सहित होता है, अनित्य होता है, अव्या-
पक होता है, क्रिया सहित होता है, अनेक होता है, अपने कारणके
आश्रित होता है, प्रलयकाले प्रधानमें लयको प्राप्त हो जाता है, अव-
यव सहित है, और प्रथानके अधीन होनेसे परत्तन्त्र है। यह व्यक्तका
लक्षण है। अव्यक्तका लक्षण व्यक्तसे विपरीत है। अर्थात्‌ अव्यक्त कारण
रहित है, नित्य है, व्यापक है, निष्क्रिय है, एक है, अनाश्रित है, किसीमें
लयको प्राप्त नहीं होता है, निरवयव है और स्वतंत्र है । अत्तः अन्योन्या-
भावके अभावमें व्यक्त ओर अव्यक्त एक हो जाँयगे और एक होने पर
उनमें लक्षणभेद नहीं बनेगा ।
प्रागभावके न मानने पर महत्‌, अहंकार आदि तत्त्व अनादि हो
जाँयगे, फिर उनकी प्रकृतिसे उत्पत्ति बतलाना व्यथं है। उनकी उत्पत्ति-
का क्रम इस प्रकार बतलाया गया है--
प्रकृतेमहांस्ततो5हंका रस्तस्मादूगणइच षोडशकः ।
तस्मादपि षोडशकात्‌ पञ्चम्यः पञ्च भूतानि ^
--साख्यका० २२
प्रकृतिसे बुद्धि तत्त्व उत्पन्न होता है, और बुद्धिसे अहंका रकी उत्पत्ति
होती है । अहंका रसे सोलह ( पाँच ज्ञानेन्द्रिय, पाँच कर्मेन्द्रिय, मन और
पाँच तन्मात्रा) तत्त्वोंकी उत्पत्ति होती है। और अन्तमें पाँच तन्मात्राओं-
से पाँच भूतोंकी उत्पत्ति होती है।


=== Page 225 ===
१०८ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
प्रध्वंसाभाव न मानने पर बुद्धि आदि अनन्त हो जाँयगे और उनका
कभी नाश नहीं होगा । तब पचि भूत पाँच तन्मात्राओंमें रूयको प्राप्त
होते हैं, पाँच तन्मात्रा और ग्यारह इन्द्रियां अहंकारम लयको प्राप्त होते
हैं। और अहंकार बुद्धिमें तथा बुद्धि प्रकृतिमें लीन हो जात्ती है, इस
प्रकार बुद्धि आदिका ल्य बत्तलाना व्यथं हो जायगा ।
प्रकृति और पुरुषमें अत्यन्ताभावके न माननेसे प्रकृति ओर पुरुषमें
कोई भेद नहीं रहेगा । तब दोनोंमें भेद बतलानेसे क्या लाभ है । दोनोंमें
भेद इस प्रकार बतलाया गया है--
त्रिगुणमविवेकि विषयः सामान्यमचेतनं प्रसवर्धास ।
व्यक्तं तथा प्रधानं तद्विपरीतस्तथा च पुमान्‌ ॥
-सास्यका० ११
व्यक्त और अव्यक्तमें सत्त्व, रज ओर तम ये तीन गुण पाये जाते हैं
उनमें प्रकृति और पुरुषका विवेक नहीं रहता है, वे पुरुषके भोग्य होते हैं
सामान्य तथा अचेतन होते हैं, और उनका स्वभाव उत्पत्ति करनेका है ।
पुरुषका लक्षण उक्त लक्षणसे नितान्‍्त भिन्न है। पुरुषमें त्तीन गुण नहीं
पाये जाते हैं, भेद विज्ञान पाया जाता है, पुरुष किसीका भोग्य नहीं है,
विशेष तथा चेतन है, पुरुषका स्वभाव किसीकी उत्पत्ति करनेका नहीं है ।
पुरुष कारण रहित, नित्य, व्यापक, निष्क्रिय, निरवयव और स्वतंत्र है।
इस प्रकार अन्योन्याभाव आदिके न माननेसे सांख्यमतमें किसी भी तत्त्व-
की व्यवस्था नहीं हो सकती है।
यदि सास्य व्यक्त ओर अव्यक्तमें अन्योन्याभावको व्यक्त और
अव्यक्तस्वरूप, प्रकृति और पुरुषमें अल्यन्ताभावको प्रकृति और पुरुष-
स्वरूप, बुद्धि आदिके प्रागभावको बुद्धि आदिके कारणरूप और पञ्च
महाभूतोंके प्रध्वंसाभावको तन्मात्रारूप मान लेता है, तो ऐसा मानना
ठोक है। क्योकि अभाव कोई पृथक्‌ पदार्थ नहों है, जैसा किं नेयाथिक
मानते ह, किन्तु एक पदा्थंका अभाव दूसरे पदार्थरूप होता है, जैसे कि
घटका अभाव भूतल स्वरूप है। किन्तु ऐसा माननेसे सांख्यका भावेकान्त
नहीं बनेगा |
इसी प्रकार पर्याय रहित द्रव्येकान्त माननेपर एक ही वस्तु सब रूप
हो जायगी । और ऐसा होनेपर प्रकृति और पुरुषमें भी कोई विशेषता
नहीं रहेगी। क्योकि प्रकृति और पुरुषमें सत्ताकी दृष्टिसे ऐक्य है। तब
केवल सत्तामात्र ( ब्रह्म ) तत्तव की ही सत्ता रहेगी । किन्तु सन्मात्र ब्रह्म-


=== Page 226 ===
कारिका-९ ] तत्त्वदीपिका १०९
तत्त्वकी कल्पना भी युक्तिसंगत नहीं है । प्रत्यक्षसे घट, पट आदि विदेषों-
का प्रतिभास होता है। वेदान्तियोंके अनुसार भी प्रत्यक्ष, अनुमान आदि
प्रमाणोंका स्वभाव निषेध करनेका नहीं है। अतः प्रत्यक्षादिके द्वारा
विशेषोंक्रा निषेध नहीं किया जा सकता है।
वेदान्तवादियोके अनुसार ब्रह्म की ही एकमात्र सत्ता है। वे किसी
प्रमाणसे घट, पट आदि विशेषोंका निराकरण नहीं करते हैं। किन्तु उनका
कहना है कि भेदवादियों द्वारा विशेषोंको सिद्ध करनेके लिए जो साधन
दिये जाते हैं, उन्हें सदोष होनेसे विशेषोंका निराकरण स्वयं हो जाता
है। भेदवादियोंके अनुसार कारणोंकी अनेकता कार्यमें अनेकताकी साधक
है। किन्तु वेदान्ती कारणोंमें अनेकताको मानते ही नहीं हैं । वे कहते
हैं कि जो लोग प्रतिभास ( ज्ञान )के भेदसे नाना पदार्थ मानते हैं, उनका
वेसा मानना ठीक नहीं है। क्योंकि वस्तुके एक होनेपर भी भ्रमवद
उसका नानारूपसे प्रतिभास देखा जाता है। कहा भी है--
यथा विशुद्धमाकाशं तिमिरोपप्लुतो नरः।
संकोणंमिव मात्राभिभिन्नाभिरभिमन्यते ॥
बृहदा० भा० वा० ३।५।४३
तथेदसमल ब्रह्म निविकल्पसविद्यया ।
कलुषत्वसिवापन्तं भेदरूपं प्रपद्यति ॥
। --बृहदा० भा० वा० ३।५।४४
आकाशको विशुद्ध और एक होने पर भी जिसको तिमिर रोग हो
गया है वह नर आकाशरमें नाना प्रकारकी रेखायें देखता है । उसी प्रकार
अज्ञानी जन निमंर और भेद रहित ब्रह्मको कलुषित और मेदरूप
देखता है ।
ब्रह्मके एक होने पर भी चक्षु आदि इन्द्रियजन्य ज्ञानक भेदसे उसमें
रूप आदिका प्रतिमास होता है। ज॑से कि ज्ञानाह्वेतवादीके यहाँ एक ज्ञान-
में भी ग्राह्माकार और ग्राह्मकाका रके भेदका प्रतिभास होता है। नैया-
यिक इतरेतराभावके द्वारा पदार्थोमें भेद सिद्ध करते हैं। घट और पटमें
इतरेतराभाव है, इसलिये घट और पट भिन्न भिन्न हैं । किन्तु इतरेतरा-
भावका ज्ञान भी काल्पनिक है। वस्तुको छोड़कर अभाव कोई पृथक्‌
पदार्थ नहीं है। प्रमाणोंके द्वारा भावरूप पदार्थका ही ग्रहण होता है।
नेयायिक मानते हैं कि प्रयत्षके द्वारा भूतलमें घटाभावका ग्रहण होता
है । उनका ऐसा मानना ठीक नहीं है। यदि प्रत्यक्षके द्वारा अभावका


=== Page 227 ===
११० आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
ग्रहण हो तो क्रमशः अनन्त स्वरूप अभावोंके ग्रहण करनेमें ही शक्ति
क्षीण हो जानेसे पदार्थको देखनेका कभी अवसर ही प्राप्त न होगा ।
अर्थात्‌ यदि प्रत्यक्ष अभावका ग्रहण करता है तो अभावका ही ग्रहण
करता रहेगा और भावको ग्रहण करनेका कभी अवसर ही न मिलेगा।
इसलिये प्रत्यक्ष अभावको न जानकर केवल सन्मात्र ब्रह्मको ही विषय
करता है।

अनुमानके द्वारा भी अभावका ज्ञान नहीं हो सकता है । अभावका कोई
स्वभाव या कार्य नहीं है। अत्तः स्वभाव हेतु और कायं हेतुके द्वारा अभाव-
का अनुमान नहीं किया जा सकता । अनुपलब्धि हेतुसे तो उसका अभाव
ही सिद्ध होगा । इस प्रकार जब किसी प्रमाणसे अभावकी सिद्धि नहीं
होती है, तब इतरेतराभावकी सिद्धि कंसी होगी । अततः इतरेत यभावके
द्वारा भी पदार्थोमिं भेद सिद्धि नहीं होती है ।

कुछ लोग बुद्धि आदि नाना कार्यको देखकर नाना वस्तुओंके
सद्भावको सिद्ध करते हैं। यह भी ठीक नहीं है। क्योकि वस्तुओंमें भेद
न होनेपर भी बुद्धि आदि नाना कायं देखे जाते हैं । जैसे एक नतंकी है,
और अनेक पुरुष एक ही समयमें उसके नाच को देख रहे हैं । वहाँ नतकी-
के एक होनेपर भी एक ही समयमें नाना पुरुषोंमें नाना प्रकारकी बुद्धि,
आदि अनेक कार्य देखे जाते हैं । यदि ऐसा माना जाय कि नत्तकौमे नाना
शक्तियाँ रहनेके कारण बुद्धि आदि नाना कार्य होते हैं, तो ऐसा मानना
भी ठीक नहीं है। क्योकि नाना शक्तियोंकी सिद्धि करनेवाला कोई
प्रमाण नहीं है। अत्तः बुद्धि आदि नाना कार्योंसे नाना वस्तुओंकी सिद्धि
नहीं हो सकती है। पदार्थोमें न देशभेद है, न कालभेद है, और न स्वभाव
भेद है, फिर भी अविद्याके द्वारा देश, काल और स्वभाव भेदका मिथ्या
व्यवहार होता है, जिसके निमित्तसे बौद्ध क्षणिक और भिन्न-मिन्
सन्तान वाले स्कन्ध मानते ह, तथा नैयायिक आदि अक्षणिक और एक
सन्तान वाले स्कन्ध मानते है । वेदान्तमें अविद्याकी सत्ता भी पारमाथिक
नहीं है, काल्पनिक है। अतः अविद्याके माननेसे देत सिद्धिका दोष नही
गा है। | इस प्रकार वेदान्तमतमें ब्रह्मकी ही एकमात्र सत्ता मानी
गयी है ।

वेदान्तवादियोंका यह कथन कि सन्मात्र परम ब्रह्म ही एक अद्वित्तीय
तत्त्व है, युक्ति संगत प्रतीत नहीं होता है । सब लोग प्रत्यक्षसे घट, पट
आदि भिन्‍न-भिन्‍न पदार्थोकी सत्ताको उपलब्ध करते हैं। यदि घट, पट


=== Page 228 ===
कारिका-९ ] तत्त्वदीपिका १११
आदि पदार्थ ब्रह्मसे भिन्न नहीं हैं, तो उनमें अभेदकी सिद्धि करनेवाला
कोई साधन होना चाहिये। घट, पट आदि पदार्थ ब्रह्मसे अभिन्न हैं, क्योकि
ये ब्रह्मस्वरूप हैं, या ब्रह्मके कार्य हैं अथवा ब्रह्मके स्वभाव हैं, इत्यादि
साधनोंको साध्य ( ब्रह्म )से अभिन्न मानना पड़ेगा, क्योंकि उनको ब्रह्म-
से भिन्न माननेमें दवेत सिद्धि होगी ओर जव साध्य और साधन अभिन्न
हैं, तब यह साध्य है, ओर यह साधन है, ऐसा विकल्प संभव न होनेसे,
एकत्वकी सिद्धि संभव नहीं है। “सब पदार्थ ब्रह्मके अन्तर्गत हैं, क्योकि
वे प्रसिभासमान हैं, जेसे ब्रह्मका स्वरूप'। इस अनुमानसे भी ब्रह्म की
सिद्धि नहीं हो सकती । क्योकि पक्ष, हेतु, दृष्टान्त आदिका भेद यदि
सत्य है, तो द्वेत सिद्धि अनिवायं है, और यदि पक्ष, हेतु आदिको ब्रह्मसे
पृथक सत्ता नहीं है तो ये ब्रह्मके साधक केसे हो सकते हैं। यही बात
आगम प्रमाणके विषयमें भी है-
वेदान्ती कहते हैं--
ऊणेनाभ इवांशूनां चन्द्रकान्त इवांभसाम्‌ ।
प्ररोहाणाभिव प्लक्षः स हेतु: सवंजन्मिनाम्‌ ॥
जैसे मकड़ी अपने जालके तन्तुओंका कारण है, चन्द्रकान्तमणि
पानीका कारण है, और वटवृक्ष प्ररोहो ( जटाओं )का कारण है, उसी
प्रकार ब्रह्म सब प्राणियोकी उत्पत्ति का कारण है |
इस प्रकारके आगमसे ब्रह्मकी सिद्धि करने पर भी वही प्रश्न होगा
कि यह आगम ब्रह्मसे भिन्न है या अभिन्न । भिन्न पक्षमें द्ेतका प्रसंग
आता है, ओर अभिन्न पक्षमें उनमें साध्य-साधकभाव ही नहीं हो सकता
है। इस प्रकार ब्रह्मका साधक न प्रत्यक्ष है, न अनुमान है, और न
आगम है । और प्रमाणके अभावमें किसी वस्तुकी स्वतः सिद्धिकी कल्पना
भौ नहीं की जा सकती है । यदि स्वय ही किसी वस्तुकी सिद्धि मानली
जाय तो प्रत्येक मतकी सिद्धि स्वत: जो जायगी । तब ब्रह्माह्ेतकी त्तरह
संवेदनाहेतकी भी स्वतः सिद्धि मानना पड़ेगी । ऐसी स्थितिमें अनेकान्त-
को भी स्वत्तः सिद्धि होनेमें कोई बाधा नहीं हैं। अतः ब्रह्माद्देतकी सिद्धि
किसी प्रमाणसे नहीं होती है । इस प्रकार भावैकान्त पक्षका सयुक्तिक
निराकरण किया गया है।
जो लोग प्रागभाव और प्रध्वंसाभाव नहीं मानते हैं, उनके मतमें
कौन-कौनसे दोष आते हैं, इस बातको बतलानेके लिए आचार्य कहते हैं--


=== Page 229 ===
११२ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
 करा्द्रव्यमनादि स्यात्‌ प्रागभावस्य निहये ।
प्रध्वंसस्य च धर्मस्य प्रच्यवे ऽनन्ततां व्रजेत्‌ ॥१०॥

प्रागभावके निराकरण करनेपर घट आदि कायंद्रव्य अनादि हो
जायगा और प्रध्वंसाभावके निराकरण करनेपर कायंद्रव्य अनन्ताको
प्राप्त होगा ।

जो द्रव्य कारणोंसे उत्पन्न होते हैं वे कायंद्रव्य कहलाते हैं। घट
मिट्टी आदि कारणोसे उत्पन्न होता है, और पट तन्तु आदि कारणोसे
उत्पन्न होता है, इसलिये घट, पट आदि कार्यद्रव्य हैं । घट अनादि नहीं
है, किन्तु सादि है। घटकी उत्पत्तिके पहले, घटका प्रागभाव रहता है,
और घटके उत्पन्न होते ही वह॒ समाप्त हो जाता है। एक घट आज
उत्पन्न हुआ। उसके विषयमें हम कह सकते हैं कि वह घट आजसे
पहिले नहीं था, क्योकि आजके पहिले घटका प्रागभाव था। जब प्राग-
भावकी सत्ता ही नहीं है, तो ऐसा नहीं कहा जा सकता कि यह घट आज-
से पहिले नहीं था जिस घटको हम आज देख रहें हँ उस घटका सद्भाव
अनादि कालसे मानना चाहिए। क्योकि घटका प्रागभाव कभी रहा ही
नहीं । इस प्रकार प्रागभावके न माननेपर कायंद्रव्यको अनादि अवश्य
मानना पडेगा ।

प्रध्वंसाभावके अभावमें कायंद्रव्यमें अनन्तताका दोष भी तकं संगत
है । घटके फूट जानेपर घटका अन्त हो जाता है । घटके फूटनेका नाम
ही घटका प्रध्वंसाभाव है। जव प्रध्वंसाभाव ही नहीं है तो घटका अन्त
केसे होगा, ओर अन्तके अभावमें घट अनन्त होगा ही । घटके पूटनेपर
घटका संदाके लिए प्रध्वंसाभाव हो जाता है, ओर वह्‌ घट कभी उपलब्ध
नहीं होता है । किन्तु प्रध्वंसाभावके अभावमें जो घट आज उत्पन्न हुआ
है, वह कभी फूटेगा ही नहीं और सदा उपलब्ध होता रहेगा । इस प्रकार
प्रध्यंसाभावके न माननेपर कायंद्रव्योको अनन्त ( अविनाशी ) होनेसे
कोई नहीं रोक सकेगा ।

चार्वाक मतके अनुसार प्रागभावादिका व्यवहार केवल काल्पनिक
है। लोग केवल रूढिके कारण पृथिवी आदि भृतो प्रागभाव आदिका
व्यवहार करते हैं। यथार्थमें अभावकी कोई सत्ता नहीं है ।

यदि चार्वाक प्रागभाव ओर प्रध्वंसाभावको नहीं मानता है, तो कार्य-
द्रव्यको अनादि और अनन्त होनेसे कैसे रोक सकेगा । ऐसा नहीं है कि
चार्वाक कायंद्रव्यको न मानता हो। चार्वाक पृथिवी आदि भूतोंसे कार्यो


=== Page 230 ===
कारिका-१० ] तत्त्वदीपिका ११३
की उत्पत्ति तथा नाश मानता है। किन्तु प्रागभावके न माननेसे कार्यो
की उत्पत्ति न होनेका दूषण और प्रध्वंसाभावके न माननेसे कार्योके नाश
न होनेका दूषण चार्वाक मतमें आता ही है। चार्वाकके अनुसार पृथिवी
आदि का्ंद्रव्य न न तो अनादि हैं और न अनन्त हैं ।

सांरख्य यदि प्रागभाव नहीं मानते हैं तो घट आदि कायंद्रव्य अनादि
मानना होंगे। सांख्य मतके अनुसार न किसी पदार्थकी उत्पत्ति होती है,
और न विनाश, किन्तु पदार्थोका आविर्भाव और तिरोभाव होता है।
अत्तः सांख्य कह सकता है कि जब हमारे यहाँ कोई कार्य॑द्रव्य ही नहीं
हैं, तो उनको अनादि होनेका दोष देने वाला केवल अपना अज्ञान ही
व्यक्त करता है। किन्तु जब हम विचार करते हैं कि घट आदि कायं-
द्रव्य हैं या नहीं, तो प्रतीत होता है कि सांख्य द्वारा घट आदिको कायं
न माननेमें अज्ञानके अतिरिक्त और कोई कारण नहीं है । हम देखते
हैं कि कंभकार जब चक्रपर मिट्टीका पिण्ड रखकर चक्रको चलाता है
तभी घटकी उत्पत्ति होती है। यदि घट पहिलेसे बना हुआ रक्खा हो
तो कुंभकारको परिश्रम ही क्यों करना पड़े अतः यह मानना अनिवायं
है कि घट आदि कायंद्रव्य हैं।

इसी प्रकार मीमांसक यदि शब्दका प्रागभाव नहीं मानता है, तो
शब्दको अनादि मानना पड़ेगा। मीमांसकके मतानुसार शब्द नित्य है,
और उसकी उत्पत्ति नहीं होती है ¦ मीमांसककी ऐसी कल्पना भी अज्ञान-
के कारण ही है । शब्द यदि नित्य हो, और उत्पन्न न होता हो तो शब्द-
की उत्पत्तिके लिए पुरुष द्वारा जो तालु आदिका व्यापार देखा जाता
है उसकी क्या आवश्यकता है । हम देखते हैं कि पुरुष जब तालु आदिका
व्यापार करता है तभी शब्दकी उपलब्धि होती है, और तालु आदिके
व्यापारके अभावमें शब्दकी उपलब्धि कभी नहीं होती । अतः शब्दको
भी घटकी तरह कायंद्रव्य मानना आवश्यक है।

वस्तुके विषयमें दो प्रकारकी बातें देखी जाती हैं--एक उत्पत्ति और
दूसरी अभिव्यक्ति । अविद्यमान वस्तुकी कारणोंके द्वारा उत्पत्ति होती है।
और जो वस्तु पहलेसे विद्यमान तो है, किन्तु किसी आवरणसे ढकी होने-
के कारण प्रकट नहीं है, उस वस्तु की अन्य किसी कारण द्वारा अभि-
व्यक्ति होती है। कुम्भकारने जो घट बनाया उस घट की उत्पत्ति हुई।
रात्रिमे किसी कक्षमें घट रक्खा है, किन्तु अन्धकारके कारण वह्‌ घट दिख
नहीं रहा है, वही घट दीपकके प्रकाशमें दिखने लगता है। यहाँ दीपक
दवारा विद्यमान घटकी अभिव्यक्ति हुई ।

4


=== Page 231 ===
११४ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१

सांख्यके अनुसार घटकी और मीमांसकके अनुसार शब्दकी उत्पत्ति
नहीं होती है, किन्तु अभिव्यक्ति होती है, और अभिव्यक्तिके लिये ही
पुरुषका व्यापार होता है। किन्तु घट और शब्दकी अभिव्यक्तिकी कल्पना
प्रमाण सम्मत नहीं है। यदि पुरुषके व्यापारके पहिले घट और शब्दका
सद्भाव किसी प्रमाणसे सिद्ध होता, तो पुरुषके व्यापारसे उनकी अभि-
व्यक्त्ति बतलाना ठीक था। परन्तु पुरुषके व्यापारके पहिले घट और
शब्दके सदधावको सिद्ध करनेवाला कोई प्रमाण न होनेसे उनकी अभि-
व्यक्तिकी कल्पना असंगत्त ही प्रतीत होती है ।

थोड़ी देरके लिये मान भी लिया जाय कि घट और दब्दकी अभि-
व्यक्ति होती है, फिर भी सांख्य ओर मीमांसकको अभिव्यक्तिका प्राग-
भाव तो मानना ही पड़ेगा। अर्थात्‌ घट और छब्दकी अभिव्यक्तिका
पहिले प्रागभाव था ओर इस समय प्रागभावके नाश होने पर उनकी
अभिव्यक्ति हो गयी । यदि माना जाय कि तादु आदिके व्यापारसे शब्द-
की असत्‌ अभिव्यक्ति की जाती है, और कुम्भकारके व्यापारसे घटकी
असत्‌ अभिव्यक्ति की जाती है, त्तो ऐसा माननेसे घट तथा शब्दकी उत्पत्ति
मान लेना ही श्रेयस्कर है। और अभिव्यक्तिके प्रागभावके स्थानमें घट
तथा शब्दका प्रागभाव मान लेना चाहिए। ऐसा माननेसे प्रमाण विरुद्ध
अभिव्यक्तिकी कल्पना भी नहीं करना पड़ेगी ।

मीमांसकोंके अनुसार शब्द अपौरुषेय है, अतः पुरुषके द्वारा शब्दकी
उत्पत्ति नहीं होती है, किन्तु अभिव्यक्ति ही होती है। और अभिव्यक्तिको
पुरुषकृृत होनेसे अविद्यमान अभिव्यक्तिके होनेमें कोई विरोध नहीं है। यह
मत भी युक्तिसंगत नहीं है । क्योकि अभिव्यक्ति शब्दसे अभिन्न है या भिन्न |
प्रथम पक्षमें अपोरुषेय शब्दसे अभिन्न अभिव्यक्तित भी अपौरुषेय ही होगी।
और यदि अभिव्यक्ति पौरुषेय है, तो उससे अभिन्न शब्द भी पौरुषेय
होगा। द्वितीय पश्चमे अभिव्यक्तिको शब्दसे भिन्न माननेमें भी कई
विकल्प होते हैं। यदि श्रवणज्ञानोत्पत्तिका नाम अभिव्यक्ति है, तो श्रवण-
ज्ञानोत्पत्ति पहिले थी या नहीं । यदि पहिले थी तो विद्यमान अभिव्यक्ति
पुरुषक्ृत केसे होगी। और यदि श्रवणज्ञानोत्पत्तिरूप अभिव्यक्ति पहले
नहीं थी, तो बादमें शब्दमें श्रवणज्ञानोत्पत्तिरूप अभिव्यक्तिके आनेसे
अनित्यताका प्रसंग प्राप्त होता है । श्रवणज्ञानोत्पतिरूप योग्यताको अभि-
व्यक्ति माननेमें भी पूर्वक्ति दोष आते हैं। योग्यता पहिले थी या नहीं,
इत्यादि विकल्पों द्वारा इस पक्षमें भी वही दोष दिये जा सकते हैं | यदि


=== Page 232 ===
कारिका-१० ] तत््वदीपिका ११५
आवरणके विगम ( दूर होना ) को अभिव्यक्ति माना जाय तो इस पक्ष
मे भी आवरणका विगम पहिले था या नहीं, ये दो विकल्प होते हैं। यदि
आवरणका विगम पहिले था, तो फिर पुरुषके व्यापारकी कोई आवश्यकत्ता
नहीं है । ओर यदि आवरणका विगम पहिले नहीं था तो उसका प्रागभावे
मानना आवश्यक है । शब्दमें कर्णसे सुननेरूप विशेषताके हीनेको अभि-
व्यक्ति माननेमें भी वही विकल्प होते हैं कि वह विशेषता पहिले थी या
नहीं । अतः शब्दकी अभिव्यक्ति माननेमे अनेक दोष आनेके कारण
शब्दकी उत्पत्ति मानना ही न्याय संगत है ।
जिस वस्तुकी अभिव्यक्ति होती है वह व्य खय कहलाती है, और जो
अभिव्यक्ति करता है वह व्यञ्जक कहलाता है| घट व्यद्धय है और
दीपक व्यञ्जक । मीमांसक यदि अपनी हठके कारण तालं आदिको शब्द-
का व्यञ्जक मानता है, कारक ( उत्पादक ) नहीं, तो दण्ड, चक्र आदि-
को भी घटका व्यञ्जक मानना चाहिये, क्योंकि दोनोंमें कोई विशेषता
नहीं है। और यदि दण्ड, चक्र आदि घटके कारक हैं, तो तालु आदिको
भी शब्दके कारक मानना आवश्यक है। ऐसा नियम नहीं है कि जहाँ
व्यञ्जक हो वहाँ व्यड्रथको होना ही चाहिये। व्यञ्जकके होने पर
व्यद्भय हो भी सकता है और नहीं भी । जैसे रात्रिमें दीपक (व्यञ्जक) के
होने पर घट ( व्यज्भय ) हो भी सकता है और नहीं भी। किन्तु कारक-
के विषयमें यह बात नहीं है। जहाँ कारक होगा वहाँ नियमसे कार्यंकी
उत्पत्ति होगी । हम जानते हैं कि तालु आदिके व्यापार करनेपर नियमसे
शब्दकी उपलब्धि देखी जाती है । अतः तालं आदि शब्दके व्यञ्जक नहीं
हैं, किन्तु कारक हैं | जेसे कि दण्ड, चक्र आदि घटके कारक हैं ।
शंका--वर्णोको स्वंगत होनेसे जहाँ व्यञ्जकका व्यापार होगा वहाँ
शब्दकी उपलब्धि होगी ही, ऐसा माननेमें कोई दोष नहीं है ।
उत्तर--मीमांसक वर्णोको व्यापक मानते हैं । अ, ई, क, ख आदि
प्रत्येक वर्ण संसारमें सब जगह व्याप्त है। किन्तु वर्णोमें व्यापकताकी
सिद्धि किसी प्रमाणसे नहीं होती है। फिर भी यदि मीमांसक वर्णोको
व्यापक मानते हैं तो घटको भी व्यापक मानना चाहिए। हम कह सकते
हैं कि शब्दकी तरह घट भी व्यापक है, इसीलिये दण्ड, चक्रादिके
व्यापार द्वारा नियमसे घटकी उपलब्धि होती है । इस प्रकार दण्ड, चक्र
आदि भी घटके व्यञ्जक ही सिद्ध होंगे, कारक नहीं ।
सांख्यके अनुसार घट भी व्यापक है। इसीलिये सांख्य कहते हैं कि


=== Page 233 ===
११६ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
घटको व्यज्भब तथा दण्ड, चक्र आदिको व्यञ्जक माननेमें कोई दोष
नहीं है । सांख्यका उक्त कथन भी युक्ति विरुद्ध है। यदि घट व्यापक
है, और दण्ड, चक्र आदि उसके व्यञ्जक हैं, तो चक्र आदिको अपने
भ्रमण आदि व्यापारका भी व्यञ्जक मानिए, उत्पादक नहीं । व्यापार-
की उत्पत्ति माननेमें अनवस्था दोष भी आत्ता है। क्योकि एक व्यापार-
की उत्पत्तिके लिये दूसरे व्यापारकी आवश्यकता होगी और दूसरे व्यापार-
की उत्पत्तिके लिये तीसरे व्यापारकी | इस प्रकार इस क्रमका कहीं अन्त
नहीं होगा। अतः व्यापारकी अभिव्यक्ति माननेमें अनवस्था दोषका प्रसंग
नहीं होगा । क्योंकि चक्र आदि (व्यंजक )के होनेपर भ्रमण आदि
व्यापार ( व्यज्भय ) की उपलब्धि होनेमें कोई दोष नहीं रहेगा । यहाँ
एक प्रइन यह भी होता है कि चक्र आदिसे चक्र आदिका व्यापार भिन्न
है या अभिन्न | यदि भिन्‍न है, तो व्यापारसे ही कार्यकी सिद्धि हो
जायगी । अतः कायंकी सिद्धिके लिए कारणोंकी कोई आवश्यकता प्रतीत
नहीं होती है। और यदि कारणोंसे व्यापार अभिन्‍न है, तो कारणोंके
समान उनके व्यापारको भी सदा विद्यमान मानना पडेगा । यदि व्यापार
पहले नहीं था और बादमें उत्पन्न हुआ तो व्यापारका प्रागभाव मानना
आवश्यक है। ऐसा माननेपर जिस प्रकार पहले अविद्यमान व्यापारकी
उत्पत्ति होती है, उसी प्रकार व्यापारसे अभिन्न चक्र आदिकी भी
उत्पत्ति होती है, तथा चक्र आदिसे घटकी भी उत्पत्ति होती है, ऐसा
माननेमें कौनसा विरोध है|

सांस्यके अनुसार घट आदि पदार्थ प्रधानके परिणाम ( पर्याय ) हैं ।
यहाँ भी प्रश्न होता है कि घट आदि प्रधानसे अभिन्‍न हैं या भिन्न । यदि
अभिन्न हैं, तो सब परिणामोंकी उत्पत्ति क्रमसे न होकर एक साथ हो
जाना चाहिए। जब प्रधान क्रम रहित है, तो उससे अभिन्न घट आदि
परिणामोको भी क्रम रहित्त होना चाहिए । ओर यदि घट आदि परिणाम
प्रधानसे अभिन्न हैं, तो प्रधान के ये परिणाम हैं, ऐसा कहना ही असंभव
है। न तो प्रधान परिणामोंका कोई उपकार करता है, और न परिणाम
प्रधानका कोई उपकार करते हैं। अत्तः उन दोनोंमें किसी प्रकारका
सम्बन्ध नहीं बन सकता है, और सम्बन्धके अभावमें यह कथन भी नहीं
हो सकता है कि ये परिणाम प्रधान के हैं। इसलिए सांख्यके यहाँ भी घट
आदि व्यद्धय नहीं हो सकते हैं, किन्तु कायं ही हैं। फिर भी यदि सांख्य
घट आदिका प्रागभाव न मानकर घट आदिको अनादि माने, तो घट
आदिकी अभिव्यक्तिको भी अनादि मानना चाहिए। और जब घट भी


=== Page 234 ===
कारिका-१० ] तत्त्वदीपिका ११७
अनादि है, और उसकी अभिव्यक्ति भी भनादि है, तो घटकी निष्पत्तिके
लिये कुभकारका व्यापार अन्थैक ही सिद्ध होगा । यदि सांख्य प्रागभाव-
को तिरोभाव नामसे कहना चाहता है, तो इससे केवल नाममात्रमें ही
विवाद सिद्ध होता है, अथंमें नहीं । इस प्रकार सांख्यको घटादिका प्राग-
भाव और मीमांसकको शब्दका प्रागभाव अवश्य मानना चाहिए, क्योकि
प्रागभावको न माननेसे उनके मतमें अनेक दोष आते हैं ।
मीमांसक यदि प्रागभावकी तरह शब्दका विनाश ( प्रध्वंसाभाव )
नहीं मानते हैं, तो शब्द एक क्षणके बाद दूसरे क्षणमें भी सुनाई पड़ता
चाहिए। यदि माना जाय कि शब्दके ऊपर आवरण हो जानेके कारण
दूसरे क्षणमें शब्द सुनाई नहीं पड़ता है, तो प्रन होगा कि आवरणने
शब्दकी सुनाई पड़नेरूप शक्तिका नाश कया या नहीं । यदि आवरणने
शब्दके स्वरूपमें कुछ भी परिवत॑न नहीं किया, तो वह आवरण ही नहीं
हो सकता है। और यदि आवरणने शब्दमें श्रावण शक्तिका नाश कर
दिया तो शब्दमें पूर्व स्वभावके नाशसे अनित्यताका प्रसंग प्राप्त होगा ।
और शब्दमें दो स्वभाव मानना होंगे--एक आवृत मौर दूसरा अनावृत ।
इन दोनों स्वभावोमें विरोधके कारण अभेद नहीं माना जा सकता है।
फिर भी यदि अभेद माना जाय तो शब्दको या त्तो सदा सुनाई पड़ना
चाहिए या कभी नहीं, ऐसा नहीं हो सकता है कि शब्द कभी तो सुनाई
पड़े और कभी सुनाई न पड़े ।
शंका--अन्धकार घट आदि पदार्थोका आवरण माना जात्ता है,
क्योकि अन्वकारके होनेपर घट आदि पदार्थ दिखते नहीं हैं । किन्तु
अन्धका रके द्वारा घट आदिके स्वरूपका नाश नहीं होता है। उसी
प्रकार आवरणके द्वारा शब्दके स्वरूपका भी नाश नहीं होता है ।
उत्तर--यह कहना ठीक नहीं है कि अन्धका रके द्वारा चट आदिके
स्वरूपका नाश नहीं होता है। यदि अन्धकार किसी भी रूपमें घटके
स्वरूपका नाश नहीं करता है, तो जिस प्रकार अन्धकारके पहले घट
दिखता था उसी प्रकार अन्धकारमें भी दिखना चाहिए। अतः यह
मानना होगा कि अन्धकार भी किसी न किसी रूपमे घट आदिके स्वरूप-
का नाश करता है।
मीमांसक कहते हैं, कि शब्दका स्वभाव तो सदा सुनाई पड़नेका है,
परन्तु सहकारी कारणोंके अभावमें शब्द सुनाई नहीं पड़ता है। यहाँ यह
प्रन होता है कि शब्द अपने ज्ञानको उत्पन्न करनेमें अर्थात्‌ सुनाई पड़नेमें
स्वयं समर्थ है, या नहीं । यदि समथं है, तो सुनाई पड़नेमें सहकारी


=== Page 235 ===
११८ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
कारणोंकी कोई आवश्यकता नहीं है । और यदि शब्द स्वयं असमर्थ है,
तो सहकारी कारणोंके द्वारा शब्दके स्वरूपका विधात अवश्यंभावी है।
सहकारी कारणोंके द्वारा शब्दमें अश्रावण स्वरूपका विघात और श्रावण
स्वरूपकी उत्पत्ति होनेपर ही शब्द सुनाई पड़ता है। यदि सहकारी कारण
शब्दके स्वभावमें कुछ भी परिवतंन नहीं करते हैं, तो अकिचित्कर
सहकारी कारणोंके माननेसे लाभ ही क्‍या है।

मीमांसक वर्णोको नित्य और व्यापक मानते हं । जब वणं नित्य
और व्यापक हैं, तो उनको क्रमसे सुनाई नहीं पड़ना चाहिए, किन्तु
सब वर्णोको सर्वत्र एक साथ सुनाई पड़ना चाहिये। ऐसा कोई देश और
ऐसा कोई काल नहीं है जहाँ वर्ण न हों। ऐसा कहना भी ठीक नहीं है
कि जहाँ-जहाँ वर्णोकी अभिव्यक्ति होती है वहाँ-वहाँ वणं सुनाई पड़ते हैं ।
क्योंकि वर्णोकी अभिव्यक्तिमें ऐसा नियम नहीं हो सकता है कि इस वर्णकी
अभिव्यक्ति यहाँ हुई और इस वर्णकी अभिव्यक्ति यहाँ नहीं हुई, तथा
इस कालमें अभिव्यक्ति हुई और इस कालम नहीं हुई । वर्ण नित्य और
व्यापक हैं,इसलिये एक देश और एक कालमें अभिव्यक्ति होनेपर सब देशों
और सव कालोंमें अभिव्यवितत होना चाहिए। दूसरी बात यह है कि सब
वर्ण एक ही इन्द्रिय ( कर्ण )के द्वारा सुने जाते हैं। इसलिये जहाँ एक
वर्ण 'क' सुनाई पड़ता है, तो वहीं पर अन्य वर्ण 'ख' “ग' आदि भी उप-
स्थित हैं, अतः सबको एक साथ सुनाई पड़ना चाहिए। जेसे कि आँखसे
एक पदार्थके देखनेपर उस देशमें स्थित अन्य पदार्थ भी दिख जाते हं ।
और यदि एक वर्ण सुनने के कालमें अन्य वर्ण भी सुनाई पड़ तौ कानमें
वर्णोकी भर-भर आवाज ही सुनाई पड़ेगी, और किसी भी वर्णका पृथक्‌-
पृथक्‌ ज्ञान नहीं हो सकेगा ओर ऐसी स्थितिमें पदार्थका बोध होना भी
असंभव हो जायगा ।

वर्णोकी अभिव्यक्ति पक्षमें जो युगपत्‌ श्रुतिका दोष आता है, वह्‌
उत्पत्ति पक्षमें नहीं आता । यद्यपि शब्दोंका उपादान कारण पुद्गल सर्वत्र
पाया जाता है, और बहिरंग सहकारी कारण तालु आदिका सद्भाव भी
भी नियमसे पाया जाता है, किन्तु अन्तरजड्भ सहकारी कारण वक्‍ताके
ज्ञानके क्रमकी अपेक्षासे वर्णोको क्रमसे उत्पत्ति होती है, एक साथ नहीं।
यही बात वर्णोकी श्रुतिके सम्बन्धमें है। शब्दोंकी श्रुतिका मुख्य कारण
श्रोताका क्रमिक ज्ञान है। अतः श्रोत्ताके क्रमवर्ती ज्ञानकी अपेक्षासे शब्दों-
की भी श्रुति क्रमसे होती है, युगपत्‌ नहीं ।


=== Page 236 ===
कारिका-१० ] तत्त्वदीपिका ११९
मीमांसक प्रत्यभिज्ञानके द्वारा वर्णोमें व्यापकत्व और नित्यत्व सिद्ध
करते हैं । यह वही क' है जो पहले था। परन्तु हम देखते हैं कि अनित्य
पदार्थोमें भी इस प्रकारका प्रत्यभिज्ञान होता है। दीपशिखाके स्थिर
एवं एक न होनेपर भी यह्‌ वही दीपशिखा है' ऐसा प्रत्यभिज्ञान होता है |
बुद्धि और क्रियाको अनेक एवं अनित्य होनेपर भी यह वही बुद्धि है, वही
क्रिया है,' ऐसा प्रत्यभिज्ञान होता है। यदि अनेक बुद्धि और क्रियाको भी
एक माना जाय तो फिर संसारमें कोई भी पदाथं अनेक नहीं हो सकेगा ।
तब सब वस्तुओंको भिन्त-भिन्न न मान कर एक ही मानना चाहिए।
हम कह सकते हैं कि “क' ख' आदि वणं अनेक नहीं हैं, किन्तु एक हैं,
और अभिव्यञ्जकके भेदसे एक ही वर्णकी 'क' ख' आदि नाना वर्णरूपसे
प्रतीति होती है। जेसे कि एक ही चन्द्रमाकी अनेक जलपात्रोंमें प्रति-
बिम्बके कारण नानारूपसे प्रतीति होत्ती है। यदि वणंको एक माननेमें
प्रत्यक्षते विरोध आता है, तो अनेक बुद्धि और क्रियाको भी एक माननेमें
विरोधका निवारण कैसे होगा इसलिये प्रत्यभिज्ञानसे शब्दमें व्यापकत्व
और नित्यत्व सिद्ध नहीं हो सकता है ।
तालु आदिके व्यापार करनेपर शब्दमें श्रावण स्वभाव आता है।
तथा तालु आदिके व्यापारके पहले ओर बादमें शब्दमें श्रावण स्वभाव
नहीं रहता है। इस स्वभावभेदसे यह स्पष्ट है कि शब्द नित्य नहीं है।
स्वभावमेदके होनेपर भी यदि शब्दको नित्य माना जाय तो कोई भी
वस्तु अनित्य नहीं होगी । इसी प्रकार क' आदि वर्ण एक नहीं है, क्योकि
वह एक साथ नाना देशोंमें भिन्‍ल-भिन्‍न रूपसे उपलब्ध होता है। एक
साथ नाना देशोंमें हस्व, दीघं आदि भिन्न रूपसे सुनाई पड़ता है। फिर
भी वर्णको एक माना जाय त्तो कोई भी वस्तु अनेक नहीं हो सकेगी ।
अतः शब्द एक और नित्य न होकर अनेक और अनित्य है । शब्द पुद्गल
द्रव्यकी पर्याय है । तालु आदि कारणोंके मिलनेपर पुद्गल द्रव्य ही शब्द-
रूपसे परिणमन करता है, जेसे कि मिट्टी घटरूपसे परिणमन करती है ।
घटादिकी तरह शब्द भी प्रयत्नजन्य है, अपौरुषेय नहीं ।
शंका--शब्दको पौद्गलिक माननेमें अनेक दोष आते हैं। शब्द यदि
पौद्गलिक है तो घट आदिकी तरह चक्षुके द्वारा उसकी उपलब्धि होना
चाहिए । पौद्गलिक द्रव्यमें विस्तार और विक्षेप देखा जाता है। अत्तः
शब्दमें भी विस्तार और विक्षेप होना चाहिए । मूर्त्तीक द्रव्यसे शब्दका
प्रतिघात भी होना चाहिए । पूर्तीक शब्द परमाणुओंके द्वारा श्रोताका


=== Page 237 ===
१२० आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
कान भर जाना चाहिए। मूर्तीक शब्दको एक श्रोत्ताके कानमें घुस जाने
पर अन्य श्रोत्ताओंको सुनाई नहीं पड़ना चाहिए । शब्दका कभी स्पशं नहीं
होता है और वह निश्छिद्र भवनके भीत्तरसे भी बाहर निकल जत्ता है |
इत्यादि कारणोंसे शब्द पौदगलिक नहीं हो सकता है ।

उत्तर--शब्दको पौद्गलिक माननेमें चक्षुके द्वारा उपलब्धि आदि जो
दोष दिये गये हैं, वे युक्तिसंगत नहीं हैं । ` गन्धके परमाणु भी पौद्गलिकि
हैं, किन्तु उनकी चक्षुके द्वारा उपलब्धि कभी नहीं होती है। उनका
विस्तार, विक्षेप एवं प्रतिघात भी नहीं होता है। गन्ध-परमाणुओंके द्वारा
घ्राणपूरण ( नाकका भर जाना ) नहीं होता है, तथा गन्ध-परमाणुओंको
एक घ्राता ( सूँघनेवाला ) की नाकमें घुस जानेपर अन्य त्राताओंको
उनकी अनुपलब्धि नहीं होती है। यह कहना ठीक नहीं है कि शब्दका
स्पशं नहीं होता है। जब किसी शब्दका उच्चारण जोरसे किया जाता है,
या बादल, तोप आदिकी तेज गड़गड़ाहठ होती है, तो श्रोताके कानमें शब्द
ऐसे ख्गता है जेसे कोई कानमे थप्पड़ मार रहा हौ । तथा भवन आदिके
द्वारा शब्दका उपघात भी देखा जाता है। इत्यादि कारणोंसे यह्‌ सिद्ध
होता है कि शब्दमें स्पर्श पाया जाता है । शब्दका सूक्ष्म परिणमन होनेके ..
कारण निदिछद्र भवनसे उसके निकलनेमें भी कोई विरोध नहीं है।
ताम्रके घटमें जल या तेल भर कर और घटका मुख बन्द करके रख देने
पर भी उसके अन्दरसे तेल या जल घटके ऊपर निकल आता है। यह
बात घटके ऊपर स्निग्धता देखनेसे ज्ञात होती है। इसी प्रकार किसी घटके
मुखको बन्द करके जलमें डाल देनेपर उसके अन्दर जलका प्रवेश हो
जाता है। क्‍योंकि मुखके खोलने पर भीतर गीत स्पर्श पाया जाता है।
यही बात शब्दके विषयमें भी है। इसलिए शब्दको पौद्गलिक माननेमें
कोई बाधा नहीं है ।

इस प्रकार पौद्गलिक शब्दका स्वभाव तालु आदिके व्यापारे पहले
और बादमें सुनाई पड़ने योग्य नहीं है, किन्तु तालु आदि व्यापार-
के समय ही वह सुनाई पड़ता है। इस कारण शब्दका प्रागभाव ओर `
प्रध्वंसाभाव मानना आवश्यक है । यदि शब्दका प्रागभाव ओर प्रध्वंसा-
भाव नहीं है, तो शब्दको कूटस्थनित्य होनेके कारण न तो उसमें क्रमसे
अथंक्रिया हो सकती है और न युगपत्‌ । और अथंक्रियाके अभावमें शब्द
निःस्वभाव ही सिद्ध होगा । अत्तः यह सिद्ध होता है कि शब्द अनादि और
अनन्त नहीं है, किन्तु सादि जौर सान्त है । ।

अन्योन्याभाव तथा अत्यन्ताभावको न मानने वालोंके मतमें दोषोंको


=== Page 238 ===
कारिका-११ ] तत्त्वदीपिका १२१
बतलानेके लिये आचार्य कहते हैं--
सर्वात्मकं तदेकं स्यादन्यापोहव्यतिक्रमे ।
अन्यत्र समवाये न व्यपदिश्येत सर्वथा ॥११॥

अन्यापोहके व्यतिक्रम करने पर अर्थात्‌ अन्योन्याभावके न मानने पर
किसीका जो एक दष्ट तत्त्व है वह सब रूप हौ जायगा । तथा अत्यन्ता-
भावके अभावमें किसी भी इष्ट त्त्तवका किसी भी प्रकारसे व्यपदेश
( कथन ) नहीं हो सकेगा | अर्थात्‌ यह चेतन है, ओर यह अचेतन है,
ऐसा कथन भी नहीं हो सकता है ।

एक स्वभावसे दूसरे स्वभावकी व्यावृत्तिका नाम अन्योन्याभाव है।
यद्यपि अत्यन्ताभावमें भी एक स्वभावसे दूसरे स्वभावकी व्यावृत्ति रहती
है, किन्तु अत्यन्ताभावमें जो व्यावृत्ति है वह्‌ त्रैकालिक है, और अन्योया-
भावरूप व्यावृत्तिका सम्बन्ध केवल वर्तमान कालसे है । घट और पट-
का स्वभाव भिन्न भिन्न है | जीव और पुद्गलका स्वभाव भी भिन्न-भिन्न
है । यहाँ घट और पटकी भिस्नता केवल घट पर्याय और पटपर्यायमें है ।
घट और पटके नाश होने पर घटके परमाणु पटरूप हो सकते हैं, और
पटके परमाणु घटरूप हो सकते हैं। किन्तु जिन पदार्थोमें अत्यन्ताभाव
पाया जाता है उन पदार्थोमें यह बात नहीं है। त्रिकालमें भी जीव
पुद्गल नहीं हो सकता ओर पुद्गल जीव नहीं हो सकता । इसलिये
घट और पटमें अन्योन्याभाव है, तथा जीव और पुद्गलमें अत्यन्ताभाव
हैं। जो लोग अन्योन्याभाव नहीं मानते हैं उनके यहाँ एक तत्त्व सब रूप
हो जायगा । घटका अन्य पदार्थोके साथ जो अन्योन्याभाव है उसको न
मानने पर घटको पट आदि अन्य पदार्थ स्वरूप भी मानना पड़ेगा । और
ऐसा मानने पर घटको पटादिका कार्य भी करना चाहिए। चार्वाकके यहाँ
अन्योन्याभावके अभावमें पृथिवी जर आदि रूप हो जायगी ओर जल
पुथिवी आदि रूप हो जायगा । और ऐसा होनेसे पृथिवी आदि चार
तत्त्वोंका मानना भी व्यथं हे । केवल एक तत्त्व माननेसे ही सब काम
चल जायगा | सांख्यके यहाँ भी अन्योन्याभावके अभावमें बुद्धि, अहंकार
आदि तत्त्व दूसरे तत्त्व (भूतादि) रूप हो जाँयगे। फिर उनको पृथक्‌ पथक्‌
माननेसे कोई लाभ नहीं है । उन्हें भी एक ही तत्त्व मान लेना चाहिए ।

ज्ञानमात्र को मानने वाले योगाचा रके यहाँ भी ज्ञानके दो आकारों
( ग्राह्माकार और ग्राहकाकार ) की परस्परम व्यावृत्ति ( अन्योन्याभाव )


=== Page 239 ===
१२२ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
मानना आवश्यक है । यदि ज्ञानके दोनो आकारोको परस्परमें व्यावृत्ति
न हो, तो दोनोमेसे एक ही आकार शेष रहेगा, और दूसरे आकारके
अभावमें एक आकारका भी सद्भाव नहीं बन सकेगा । क्योकि ज्ञेयाकारके
विना ग्राहकाकार और ग्राहकाका रके विना ज्ञेयाकार नहीं हो सकता है ।
ज्ञानाइतवादी कहता है-
नान्योऽनुभाव्यो बुद्धचास्ति तस्या नानुभवोऽपरः ।
ग्राह्मग्राहकवेधुर्यात्‌ु स्वयं सेव प्रकाशते ॥
-- प्रमाणवा० २।३३७

ज्ञानका न तो कोई ग्राहक है, और न ग्राह्म । अतः ग्राह्य-ग्राहक-
भावसे रहित्त ज्ञान स्वयं प्रकाशित होता है। ऐसा कहनेका तात्पयं यह्‌
है कि जब ज्ञानमें दो आकार ही नहीं हैं तब उनकी परस्परमें व्यावृत्ति
कैसे हो सकती है । किन्तु ज्ञानको ग्राह्याकार और ग्राहकाकारसे रहित
माननेपर भी ज्ञानमें उन दोनों आकारोंसे व्यावृत्ति तो मानना ही पड़ेगी ।
ज्ञानमें दो अकार न माननेपर भी उनकी व्यावृत्ति माननेसे मुक्ति नहीं मिल
सकती है। इसी प्रकार चित्रज्ञानको मानने वालोंके यहाँ भी ज्ञानके लोहित,
नील, पीत आदि आकारोंकी परस्परमें व्यावृत्ति मानना आवश्यक है। `
चित्रज्ञानकके विषयभूत लाल, नील, पीत आदि पदार्थोकी भी परस्परमें
व्यावृत्ति है। यदि चित्रज्ञानके अनेक आकारोंकी परस्परमें व्यावृत्ति न
हो, तो चित्ररूपसे उसका प्रतिभास ही नहीं हो सकता है। क्योकि
व्यवृत्तिके अभावमें चिव्रज्ञानका आकार एक हो जायगा। और एक
आकारका चित्ररूपसे प्रतिभास नहीं हो सकता है। और चित्रज्ञानके
आकारोंमें भेद न होनेके कारण चित्रज्ञानके विषयभूत पदार्थोमिं भी भेद
सिद्ध नहीं होगा। अतः चित्रज्ञानके अनेक आकारोंकी परस्परमें तथा
चित्रज्ञानसे व्यावृत्ति है, जेसे कि चित्र पटके नाना रंगोंकी परस्परमें तथा
चित्र पटसे व्यावृत्ति है। चित्रज्ञात एक है, और चित्रज्ञानके आकार अनेक
हैं। चित्र पट भी एक है और उसके रंग अनेक हैँ । ऐसा नहीं कहा जा
सकता है कि अनेक नोलादि आकार ही हैं, एक चित्रज्ञान नहीं है, अथवा
अनेक रक्त आदि वर्ण ही हैं, एक चित्र पट नहीं है। क्योकि ऐसा कहनेपर
इसके विपरीत भी कहा जा सकत्ता है कि एक चित्रज्ञान ही है, उसके
अनेक नीलादि आकार नहीं हैं. अथवा एक चित्र पट ही है, उसके अनेक
रंग नहीं हैं।

यहाँ एक शंका हो सकती है कि यदि एक ही ज्ञान या वस्तु है तो
उसका नानारूपसे प्रतिभास क्यो होता है ? इसका उत्तर इस प्रकार है ।


=== Page 240 ===
कारिका-११ ] तत्त्वदीपिका १२३
वस्तुक एकं हौनेपर भी इन्द्रिय आदि सामग्रीके भेदसे एक ही वस्तुका
भिन्न-भिन्न रूपसे प्रतिमास होता है । जेस एक ही वृक्षको दूरसे तथा
पाससे देखनेपर दो प्रकारका ज्ञान होता है । इसी प्रकार यह भी कहा
जा सकता है कि चित्र पटके एक होनेपर भौ चक्षु आदि सामग्रीके भेदसे
उसका नानारूपसे प्रतिभास होता है । तथा चित्रज्ञानके एक होनेपर भी
अन्तःकरणको वासना आदि सामग्रीके भेदसं उसमें नाना आकारोका
प्रतिभास होता है । अथवा प्रत्येक पृरुषमें भिन्त-भिन्न सामग्रीके सम्बन्धसे
एक ही विषयके प्रति भिन्न-भिन्न प्रकारका स्वभाव होता है और भिन्न-
भिन्‍न स्वभावके कारण एक ही विषयका नानारूपसे प्रतिमास होता है ।
अतः जव इन्द्रिय आदि सामग्रीमें और पुरुषमे स्वभावभेद मानना पड़ता
है, तो विषयमे भी स्वभावभेद मानना आवश्यक है ।

प्रतिभास भेदके होनेपर भी यदि वस्तुको एक माना जाय तो केवल
घटादि बहिरंग तत्त्व ही एक नहीं होगा, किन्तु अन्तरंग तत्त्व ( आत्मा )
भी सवंदा एक रूप ही रहेगा। उसमें क्रमशः सुख, दुःख आदिके
कारणोंके मिलनेपर भी कोई स्वभावभेद नहीं होगा। अत्तः यह मानना
आवश्यक है कि जितने प्रकारके कारणोंके साथ वस्तुका सम्बन्ध होता है
उतने ही प्रकारके स्वभाव वस्तुमे होते हैँ ओर उन स्वभावोंकी परस्परमें
व्यावृत्ति होती है ।

यहाँ बौद्ध कहते हैं कि सम्बन्ध की तो कोई सत्ता ही नहीं है--

पारतन्त्रयं हि सम्बन्धः सिद्धे का परतन्त्रतः ।
तस्मात्‌ संस्थ भावस्य सम्बन्धो नास्ति तत्ततः ॥
-+सम्बन्धप०

परतन्त्रताका नाम सम्बन्ध है। किन्तु जो वस्तु निष्पन्न हो गयी है
उसमें परततन्त्रताका कोई प्रन हो नहीं है। इसलिए किसी भी पदार्थमें
कोई वास्तविक सम्बन्ध नहीं है ।

उक्त कथनमें कोई तथ्य नहीं है । यदि किसी पदाथेका दूसरे पदार्थ-
के साथ साक्षात्‌ या परम्परासे कोई सम्बन्ध न हो, तो सब पदार्थ निः-
स्वभाव हो जाँयगे । यदि गुण और गुणीमें कोई सम्बन्ध न हो, तो च
गुणका ही स्वतंत्र सद्धाव हो सक्ता है, और न गुणीका ही | चक्षु और
रूपमें किसी प्रकारका सम्बन्ध न हो, तो चक्षुके द्वारा रूपका ज्ञान
नहीं हो सकता है। कायं और कारणमें किसी प्रकारका सम्बन्ध न हो
तो कारणसे कायंकी उत्पत्ति नहीं हो सकती है। इसलिए पदाथ्थोंमें


=== Page 241 ===
१२४ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
वास्तविक सम्बन्ध मानना आवश्यक है। सम्बन्धके अभावमें संसारका
काम ही नहीं चल सकता है।

नाना सम्बन्धियोंके भेदसे प्रत्येक पदार्थ अनेक स्वभाव वाला है,
ओर वह अनेक क्षण तक ठहरता है। बौद्धोकि द्वारा माने गये निरन्वय
क्षणिक पदार्थ द्वारा कुछ भी अथंक्रिया नहीं हो सकती है। जो क्षण पूर्ण-
रूपसे नष्ट हो गया वह क्या अथंक्रिया करेगा । अर्थक्रिया वही कर सकता
है जिसका सम्बन्ध आगे की पर्यायसे हो । मिट्टीके पिण्डसे घट बनता है।
मिट्टीका पिण्ड नष्ट होकर स्वयं घटरूपसे परिणत हो जाता है। ऐसा
नहीं है कि मिट्टीके पिण्डके पुर्णझूपसे नष्ट हो जाने पर घट किसी कारण-
के विना अपने आप बन जाता हो। इस बातको सभी जानते हैं कि
कारण ( मृत्पिण्ड ) ही कायं ( घट ) रूपसे परिणत हो जाता है। .

कहनेका तात्पयं यह है कि एक ही पदार्थमें उत्पत्ति, विनाश और
स्थिति थे तीन अवस्थायें होती हैं । जो पदार्थ उत्पन्न होता है वही कुछ
काल तक स्थित रहता है, और बादमें वही नष्ट हो जाता है। उत्पत्ति
और नारामें भी द्रव्यका अन्वय बना रहता है। ऐसा नहीं है कि उत्पन्न
तो कोई होता हो, नाश किसी दूसरेका होता हो, और स्थिति किसी
अन्यकी ही होती हो । मिट्टीके पिण्डके नाशसे घटकी उत्पत्ति होती है,
उत्पन्न घट कुछ काल तक स्थित रहता है, और अन्‍्तमें वही घट फूट-
कर मिट्टीमें मिल जाता है। इन सब पर्यायोंमें मिट्टी ज्योंकी त्यो बनी
रहती है। जितने पदार्थ हैं उन्न सबमें उत्पाद, विनाश और स्थिति ये
तीन अवस्थायें नियमसे पायी जाती हैं। इन तीनोंके विना वस्तुकी सत्ता
ही नहीं हो सकती है। इन तीनोंका नाम ही सत्ता है। कहा भी है--

उत्पादव्ययप्रोव्ययुक्त सत्‌ \' 'सद्द्र॒व्यलक्षणम्‌' ।
-तत्त्वाथंसृत्र ५।२९,३०

जिसमें उत्पाद, व्यय और श्यौव्य पाया जाता है वह सत्‌ है । और
सत्‌ ही द्रव्यका लक्षण है।

शंका--उत्पाद आदि तीन यदि वस्तुसे अभिन्न हैं तो तोनमेंसे कोई
एक ही रहेगा, क्योकि एक वस्तुसे अभिन्न धर्मोमें भेद नहीं हो सकता
है। और यदि उत्पाद आदि वस्तुसे भिन्न हैं तो उन तीनमे भी अन्य
उत्पाद आदि तीन होंगे, और उनमें भी अन्य उत्पादादि होंगे। इस
प्रकार अनवस्थादोषका प्रसंग होगा ।

उत्तर--उक्त दोष एकान्तवादमें ही हो सकते हैं। अनेकान्तवादमें


=== Page 242 ===
कारिका-११ ] तत्त्वदीपिका १२५
कोई दोष संभव नहीं है | उत्पाद आदि वस्तुसे कथंचित्‌ अभिन्न हैं और
कथंचित्‌ भिन्न | अभिन्न इसलिये हैं कि उनको द्रव्यसे पृथक्‌ नहीं किया
जा सकता है । और भिन्न इसलिये हैं कि ये तीनों पृथक्‌ पृथक्‌ पययिं हैं ।
उत्पादका ही नाश और स्थित्ति होती है, नारकी ही उत्पत्ति और
स्थिति होती है तथा स्थितिका ही नाह और उत्पाद होता है | इसलिये
एक होकर भी ये तीन रूप हैं। जीव, पुद्गल आदि जित्ते द्रव्य हैं उन
सबमें अनन्त पर्यायें पायी जातीं हैँ । शुद्ध निश्चयनयकी दृष्टिसे केवल
सत्तामात्र एक ही द्रव्य है । सत्ताका ही द्रव्य, क्षेत्र काल और भाव इन
चार रूपसे व्यवहार होता है। सत्तामें ही परस्परमें व्यावत्त स्वभाव
वाले अनन्त गुण और पर्यायें पायी जाती हैं। इस प्रकार पर्यायाथिक-
नयकी दृष्टिसे सब वस्तुओंकी दूसरी वस्तुओंसे व्यावृत्ति सिद्ध होती है ।
इसी व्यावृत्तिका नाम अन्योन्याभाव है, जिसका मानना अत्यन्त आवश्यक
है । क्योकि इसके न माननेसे अनेक दोष आते हैं। इसी प्रकार अत्यन्ता-
भावके न माननेसे किसी भी तत्त्वकी व्यवस्था नहीं हो सकती है।
अत्यन्ताभावके अभावमें जड़ चेतन हो जायगा और चेतन जड़ हो
जायगा। आत्माके गुण ज्ञान आदिकी घटादि पदा्थोमिं भी उपलब्धि
होगी, और पुद्गलके गुण रूप आदिकी आत्मामें भी उपलब्धि होगी।
किन्तु ऐसा त्रिकालमें भी संभव नहीं है । इसलिए अत्यन्ताभावका सद्भाव
अवश्य है, जिसके कारण जड़ सदा जड़ ही रहता है, और चेतन सदा
चेतन ही रहता है।
बौद्ध कहते हँ कि अभावको ग्रहण करनेवाला कोई प्रमाण न होनेसे
अभावकी सत्ता सिद्ध नहीं होती है। जो प्रमाणकी उत्पत्तिका कारण
नहीं होता है, वह प्रमाणका विषय भी नहीं होता है। प्रत्यक्षकी उत्पत्ति
स्वलक्षणसे होती है, इसलिए वह स्वलक्षण को ही जानता है। अभाव
प्रत्यक्षकी उत्पत्तिका कारण नहीं है तो प्रत्यक्षका विषय कैसे हो सकता
है । अनुमानकी उत्पत्ति भी सामान्यसे होती है, और वह सामान्यको ही
जानता है, अभाव को नहीं । अभाव न त्तो किसीका कारण है, और न
स्वभाव । अत्तः कार्यहेतुजन्य और स्वभावहेतुजन्य अनुमानसे अभाव-
की सिद्धि नहीं हो सकती है । अत्र घटोनास्त्यनुपलब्धे:' यहाँ अनुपलब्धि
हेतुसे अभावका ज्ञान नहीं होता है, किन्तु घट रहित पृथिवीका ज्ञान होता
है। और घट रहित पुथिवीका नाम अभाव नहीं हो सकता है, क्योकि
पृथिवी भावरूप पदाथे है। इस प्रकार अभावका ग्राहक न प्रत्यक्ष है,
और न अनुमान, फिर अभावकी सत्ता केसे मानी जा सकती है।


=== Page 243 ===
१२६ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१

बौद्धोका उक्त॒ कथन अयुक्त तो है ही, साथ ही बौद्ध आगमसे भी
विरुद्ध है। स्वयं बौद्ध ग्रन्थोंमें अभावकों भी एक धमं माना नया है--

शब्दा्थस्त्रिविधो धर्मो भावाभावोभयाभितः ।
प्रमाणवा० ३।२६

यहाँ धर्मको तीन प्रकारका बतलाया गया है--भावरूप, अभावरूप
और उभयरूप । जितने भी पदार्थ हैं, वे सब भाव ओर अभाव इन दो रूपो-
से इस प्रकार वधे हुए हैं, जेसे नसैनीके पाये दोनों ओरसे दो काष्ठोंसे
जकड़े रहते हैं। न तो कोई पदार्थ भावरूप ही है, और न अभावरूप ही,
किन्तु प्रत्येक पदार्थ दोनों रूप है। स्वद्रव्य, क्षेत्र, काल और भावको
अपेक्षासे भावरूप है। तथा परद्रव्य, क्षेत्र काल और भावकी अपेक्षासे अ-
भावरूप है। कोई भी प्रमाण न तो सर्वथा भावको ही ग्रहण करता है, और
न सवंथा अभावको ही । बौद्धोंके यहाँ प्रमाण केवल भावको ही जानता
है, अभावको नहीं, क्योकि पदार्थ भावरूप ही है, अभावरूप नहीं । किन्तु
यदि पदार्थ अभावरूप नहीं है, तो वह भावरूप भी नहीं हो सकता है |
भाव और अभाव ये दोनों परस्परमें सापेक्ष हैं एकके विना दूसरा नहीं हो
सकता है। इस दोषको दूर करनेके लिए यदि बौद्ध अभावको भी प्रमाण-
का विषय मानना चाहें तो उनको प्रत्यक्ष और अनुमानसे अतिरिक्त एक
तीसरा प्रमाण मानना पड़ेगा। क्योकि प्रत्यक्ष और अनुमान केवल भाव-
को ही जानते हैं। और यदि बौद्धोंकी तृत्तीय प्रमाण मानना अनिष्ट है'
तो अभावको वस्तुका ही धमं मानना चाहिए । वस्तु उभयात्मक ( भावा-
भावात्मकं ) है, और ऐसी वस्तु ही प्रमाणका विषय होती है । इस प्रकार.
जो केवल भावकी ही सत्ता मानते हैं, ऐसे भावेकान्तवादियोंके मतमें
किसी भी इष्ट तत्त्वकी सिद्धि नहीं हो सकती है।

अब अभावेकान्तवादमें जो-जो दोष आते है, उनको बतलानेके लिए
आचायं कहते हैं--

अभावैकान्तपक्षेऽपि मभावापहववादिनाम्‌ ।
वोधवाक्यं प्रमाणं न केन साधनदृषणम्‌ ॥१२॥

भावको नहीं माननेवाले अभावेकान्तवादियोकि मतमें भी इष्ट तत्तवकी
सिद्धि नहीं हो सकती है । वहाँ न बोध प्रमाण है, और न वाक्य ओर
प्रमाणके अभावमें स्वमतको सिद्धि तथा परमत्का खण्डन किसी भी
प्रकार संभव नहीं है।

अभावेकान्तवादी अथवा शुन्येकान्तवादी कहते हैं कि केवल अभाव
ही तत्तव है, और भावकी सत्ता किसी भी प्रकार नहीं है। उनके मतमें


=== Page 244 ===
कारिका-१२ ] तत्त्वदीपिका १२७
अभाव ही सत्य है, ओर भाव स्वप्नज्ञानकी तरह मिथ्या है। स्वप्नमें
नाना पदार्थोका ज्ञान होता है, और स्वप्नज्ञानके विषयत पदार्थ
पूणंरूपसे सत्य प्रतीत होते हैं। किन्तु स्वप्नके बाद उन पदार्थोका कोई
अस्तित्व नहीं रहता है । यही बात जागृत अवस्थामें जाने गये पदार्थोके
विषयमे है । अन्तर केवल इतना है कि स्वप्नमें प्रतीत पदार्थ कुछ क्षण ही
ठहरते हैं, तथा स्वप्नको देखने वाले व्यक्तिको ही प्रत्यक्ष होते हैँ । और
जागृत अवस्थाके विषयभूत पदार्थ अधिक काल तक ठहरते हैं, तथा अनेक
व्यक्तियोंके प्रत्यक्ष होते द । किन्तु इतने मात्रसे उनकी पारमार्थिक सत्ता
सिद्ध नहीं हो सकती । अतः स्वप्लज्ञानके विषयभूत पदार्थोकी तरह
जागृतज्ञानके विषयभूत पदार्थ भी मिथ्या हैं। केवल अभाव ही सत्य है ।
इस प्रकार ये लोग भावका निराकरण करके अभावको ही तत्त्व मानते
हैं। इनके मतमें अभाव ही एक इष्ट तत्त्व है ।

सवथा अभावैकान्तको माननेवाले इन वादियोके यहाँ स्वमत सिद्धि
ओर परमतका खण्डन किसी भी प्रकार संभव नहीं है। स्वपक्षसिद्धि
और परपक्चदूषणके लिए प्रमाणकी आवश्यकता होती है । जब अभावे-
कान्त पक्षमे किसी भी तत्त्वका सद्भाव नहीं है, तो प्रमाणका भी अभाव
होगा, और प्रमाणके अभावमें स्वपक्षसिद्धि ओर परपक्षदूषण नितान्त
असंभव हैँ । अभावेकान्तवादमे न बोध प्रमाण है, और न वाक्य । यहाँ
बोधका अथं है स्वार्थानुमान और वाक्यका अधं है परार्थानुमान । स्वाथनु-
मान केवल अपने लिए होता है, उसमें वचनके प्रयोगकी आवश्यकता नहीं
होती । अत: उसको बोध' शब्द द्वारा कहा गया है । परार्थानुमान दूसरेके
लिए होता है, उसमें वचनोंका प्रयोग किया जाता है। इसलिये परार्थानु-
मानको वाक्य शब्द द्वारा कहा गया है ।

माध्यमिकोंका कहना है कि--

भावा येन निरूप्यन्ते तद्रप॑ नास्ति तत्त्वतः।
यत्मादेकमनेकं च रूपं तेषां न विद्यते ७
--प्रमाणवा० २।३६०

पदार्थोका जो स्वरूप बतलाया जाता है, वास्तवमें उनका वह स्वरूप
नहीं है । जब हम इस बात्तपर विचार करते हैं कि पदार्थ एक है या
अनेक, तो न पदार्थ एक सिद्ध होता है, और न अनेक । पदार्थ एक नहीं
है, क्योकि अनेक पदार्थ देखनेमें आते हैं। वे अनेक भी नहीं हो सकते,
क्योंकि अनेक पदार्थोके सड्भावको सिद्ध करनेवाला कोई प्रमाण नहीं है।


=== Page 245 ===
१२८ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
अत: पदार्थोका कोई स्वरूप सिद्ध न हो सकनेके कारण अभावेकान्त
मानना ही श्रेयस्कर है।

इस प्रकार कहने वाले माध्यमिकोंके यहाँ जब कोई भी तत्तव नहीं
है तो, न तो अभावैकान्तवादियोंकी सत्ता हो सकती है, और न कोई
प्रमाण ही हो सकता है। तत्र माध्यमिक न तो अपने पक्षको सिद्धि कर
सकते हैं, और न भावकी सत्ता मानने वालोंके मत्तमें दूषण दे सकते हैं।
यदि माध्यमिक स्वपक्षसिद्धि करते हैं, और परपक्षमें दूषण देते हैं, तो
उनको बहिरंग और अन्तरंग तत्त्वका सद्भाव अवश्य मानना पड़ेगा।
हम कह सकते हैं कि बहिरंग और अन्तरंग तत्त्वकी सत्ता वास्तविक है,
क्योंकि दोनों तत्त्वोंमेंसे एकके अभावमें न तो स्वपक्षकी सिद्धि हो सकती
है, और न परपक्षमें दोष दिया सकता है। यदि अन्तरंग और बहिरंग
तत्त्व माननेके डरसे माध्यमिक स्वपक्षसिद्धि और परपक्ष दूषण भी काल्प-
निक मानें, तो ऐसा माननेसे न तो वास्तवमें नेरात्म्य (अभाव)की सिद्धि
होगी, और न अनेरात्म्यमें दोष दिया जा सकेगा । कल्पनासे साध्य-साधन-
की व्यवस्था मानना भी ठोक नहीं है । क्योकि साधनके काल्पनिक होनेसे
साध्यकी सिद्धि भी काल्पनिकं होगी । काल्पनिक साधनसे साध्यकी पार-
माथिक सिद्धि संभव नहीं है। और जब शून्यकी सिद्धि अपारमाथिक
है, तो ऐसी स्थितिमें भावका निराकरण नहीं किया जा सकेगा, और
सब तत्त्वोंकी पारमा्थिक सत्ता स्वयमेव सिद्ध हो जायगी। इस प्रकार
माध्यमिक इष्ट तत्त्वकी सिद्धि करनेमें समर्थ नहीं है। वह हेय और
उपादेय तत्त्वके ज्ञानससे रहित होनेके कारण केवल निरथंक वचनोंका ही
प्रयोग करता है)

माध्यमिक कहता है कि हिय तत्त्व सदवादको, और उपादेय तत्तव
शुन्यवादको संवृत्ति ( कल्पना )से माननेमे कोई दोष नहीं है। यहाँ
माध्यमिकसे यह पूँछा जा सकता है कि संवृतिसे किसी पदार्थका अस्तित्व
माननेका अर्थ क्या है। यदि इसका अथं यह है कि पदार्थोका सदभाव
स्वरूपकी अपेक्षासे है, तो यह कथन स्यथाद्वादियोंके अनुकूल ही है। यदि
संवृुतिसे सद्‌भावका अथं यह माना जाय कि पदार्थोका सदभाव पररूपकी
अपेक्षासे नहीं है, तो यह अर्थ भी स्याद्रादियोके अनुकूल है। केवल नाममें
ही विवाद रहा, अथेमें नहीं। पदार्थोका अस्तित्व संवृति से है, यहाँ संवृति-
का अथ यदि विचारानुपपत्ति किया जाय अर्थात्‌ पदार्थोके. विषयमें किसी
प्रकारका विचार नहीं किया जा सकता है, ऐसा माना जाय तो भी ठोक


=== Page 246 ===
कारिका-१३ ] तत््त्वदीपिका १२९.
नहीं है । क्योकि माध्यमिकके यहाँ जब विचारका अस्तित्व ही नहीं है
तब "विचार नहीं किया जा सकता है' ऐसा कहना असंगत है । वास्तवमें
माध्यमिकके मतमे किसी बात्तका विचार नहीं हो सकता है । क्योकि
किसी निर्णीत वस्तुके होनेपर अन्य वस्तुके विषयमे विचार किया जाता
है । जब सवत्र ही विवाद है, तो किसी भी तत्त्वके विषयमे विचार केसे
किया जा सकता है । कहा भी है--
क्रचिन्निर्णीतमाधित्य विचा रोऽन्यत्र वतते ।
सरवंत्र विप्रतिपत्तो तु क्वचिन्नास्ति विचारणा ॥
( तत्त्वार्थड्लोकवातिक )

जब माध्यमिकके मतमें कोई विचार ही नहीं है, तो विचार द्वारा
दूसरोंको समझानेके लिए शास्त्रोंका निर्माण, उपदेश देनेवाले आचार्योका
सद्भाव इत्यादि बातोंका वर्णन करना वन्ध्यासुतके सौभाग्यके समान ही
होगा । यदि कहा जाय कि बुद्धने ऐसा ही उपदेश दिया है कि जितने
पदार्थ हैं वे सब स्वप्नको तरह मिथ्या हैं, तो यह्‌ आश्चर्य की ही बात
होगी कि बुद्धने लोकमार्गका उल्लंघन कर ऐसा उपदेश केसे दिया।
और सबसे बड़े आश्चायंकों बात यह है कि लोग उस मागंका अनुसरण
आज भी कर रहे हैं। इसमें अज्ञानके अतिरिक्त और क्या कारण हो
सकता है। यदि सभी पदाथं विश्रम हैं, तो विश्रमको तो सत्य मानना
आवश्यक है । क्योंकि विश्रमके असत्य होनेपर सब पदार्थ स्वयं सत्य हो
जाँयगे । इसलिये अभावेकान्त मानना श्रेयस्कर नहीं है ।

जो लोग भावको भी मानते हैं और अभावको भी मानते हैं, किन्तु
दोनोंको सवंथा निरपेक्ष मानते है, उनका मत्त भी ठीक नहीं है, इस बात-
को बतलानेके लिए भचायं कहते हैं--

विरोधान्नोभयेकात्म्यं स्याद्वादन्यायविद्विषाम्‌ ।
अवाच्यतेकान्तेऽप्युक्तिर्नावाच्यमिति युज्यते ॥१३॥

जो स्याद्रादन्यायसे द्वेष रखनेवाले हैं उनके यहाँ भाव और अभावका
निरपेक्ष अस्तित्व नहीं बन सकता है । क्योकि दोनोके सवधा एकात्म्य
माननेमे विरोध आता है । अवाच्यतैकान्त भी नहीं बन सकता है । क्यो-
कि अवाच्यतेकान्तमें भी "यह्‌ अवाच्य है' ऐसे वाक्यका प्रयोग नहीं किया
जा सकता हे ।

कुछ लोग भावको भी मानते हैं, और अभावको भी, किन्तु दोनोंको
सवथा निरपेक्ष मानते हैं। सब पदार्थ सव॑था सत्‌ भौर असत्रूप हैं' ऐसी

९


=== Page 247 ===
१३० आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
मान्यताका नाम उभयैकात्म्य अथवा उभयेकान्त है। इस प्रकारका
उभयेकान्त युक्तिसंगत नहीं है। क्योकि कोई भी पदार्थ न तो सर्वथा
सत्‌ है, ओर न सवंथा असत्‌। प्रत्येक पदार्थ किसी अपेक्षासे सत्‌ है, और
किसी अपेक्षासे असत्‌ है। स्वद्रव्य, क्षेत्र, काल और भावकी अपेक्षासे सत्त्व
और परद्रव्य, क्षेत्र, काल और भावकी अपेक्षासे असत्त्व माननेमें कोई
विरोध नहीं है । किसी पदा्थंको सवंथा सत्‌, और .सवंथा असत्‌ नहीं
माना जा सकता! क्योंकि एककी विधिसे दूसरेका प्रतिषेध हो जाता
है । कोई भी पदार्थ जिस रूपसे सत्‌ है उसी रूपसे असत्‌ नहीं हो सकता,
और जिस रूपसे असत्‌ है, उसी रूपसे सत्‌ नहीं हो सकता । इस प्रकार |
उभयैकान्त भी प्रतीतिविर्द है । अतः स्याद्रादन्यायको न माननेवालोकि
मत्तमें भावाभावैकात्म्य नहीं बन सकता हे । ।

कुछ लोग कहते हैं कि तत्त्व सवथा जवाच्य है, तत्त्वका प्रतिपादन
किसी भी प्रकार संभव नहीं है। यह मत भी युक्तिसंगत नहीं है । यदि
तत्त्व सर्वथा अवाच्य है, और किसी भी प्रकार वाच्य चहीं है, तो 'तत्त्व
अवाच्य है' ऐसा कहना भी संभव नहीं है, क्योंकि ऐसा कहनेसे तत्त्व
अवाच्य न रहकर अवाच्य” शब्दका वाच्य हो जाता है। अर्थात्‌ जब
तत्त्व अवाच्य है तो उसके विषयमें हम किसी शब्दका प्रयोग नहीं कर
सकते हैं। यदि हम उसको जवाच्य शब्दसे कहते हैं तो इसका अथं यह्‌
हुआ कि तत्त्व अवाच्य न रहकर वाच्य हो गया | क्योंकि उसके विषयमें
हमने कुछ-न-कुछ कथन किया। उक्त दोष भी स्याद्वादन्‍्याय को न
माननेवारोके मतमें ही आता है। स्याद्रादन्यायके अनुसार तत्त्व कथंचित्‌
अवाच्य है और कथंचित्‌ वाच्य है ।

भाट्ट कहते हैं कि भावेकान्त या अभावेकान्त माननेमें जो दोष आते
हैं, वे दोष हमारे मतमें नहीं आ सकते, क्योंकि हमारे मतमें तत्त्व दोनों
( भावाभावात्मक ) रूप है। भाट्ट का यह कथन युक्ति विरुद्ध हे । कोई
पदार्थ स्बंथा सतुरूप और सवंथा असत्रूप नहीं हो सकता है। जेसे
शून्यैकान्तवादी यदि किसी प्रमाणसे शून्याद्वैतकी सिद्धि करता है तो
उसको स्वमतकी हानि और परमतकी सिद्धि स्वतः हो जाती है। क्योकि
प्रमाण मान लेनेसे शन्याद्रतकौ असिद्धि और प्रमाण आदि तत्त्वोंकी
सिद्धि होती है। उसी प्रकार भावाभावेकात्म्यवादीको भी स्वमत्तकी हानि
और परमतका प्रसंग अनिवायं है। क्योकि यदि भाव और अभाव दोनों
एक रूपसे हैं तो, या तो भाव ही रहेगा या अभाव ही । और ऐसा होनेसे


=== Page 248 ===
कारिका-१३ ] त्त््वदीपिका १३१
उभयेकात्म्यकी असिद्धि और भावैकान्त या अभावेकान्तकी सिद्धि नियम-
से होगी ।
सांख्य भी व्यक्त और अव्यक्तमें तादात्म्य मानते हैँ । महत्‌ आदि तत्त्व
नित्य नहीं हैं, क्योकि प्रकृतिमें इनका तिरोभाव हो जाता है । तिरोभाव हो
जानेपर भी इन तत्त्वोंका सख्भाव बना रहता है, क्योकि इनके विनाशका
निषेध किया गया है । इस प्रकार कहने वाला सांख्य स्थाद्रादरूपी अभेद्य
किलाके द्वार पर तो पहुँच गया है, लेकिन उसमे प्रवेश नहीं कर पा रहा `
है। जेसे अन्धा सपं बिलके चारों ओर चक्कर लगाता रहता है, परन्तु
दृष्टि न होनेसे उसमें प्रवेश नहीं कर पात्ता है। यदि महदादि तत्त्व व्यक्त
रूपसे नहीं हैं, और अव्यक्तरूपसे हैं, तो ऐसी व्यवस्था स्याद्वादमतमें ही
बन सकती है । यदि व्यक्त और अव्यक्त सवंथा एक हैं, तो उन दोनोंमें
कोई एक ही शेष रहेगा । अतः कथंचित्‌ ऐक्य मानना ही श्रेयस्कर है,
और ऐसा माननेसे स्याद्रादमत्तका अनुसरण अनिवायं है । इसलिये स्वंथा
उभयेकातम्यवाद ठीक नहीं है ।
बौद्ध तत्त्वको अवाच्य मानते हैं | बौद्धदर्शंनके प्रकरणमें यह बतलाया
जा चुका है कि बौद्ध मतमें पदाथंको स्वलक्षण कहते हैं । स्वलक्षण दब्द-
का वाच्य नहीं होता है। इस प्रकार जो तत्त्वको अवाच्य कहता है,
वह अवाच्य शब्दका प्रयोग भी नहीं कर सकता है। और शब्द-प्रयोगके
अभावमें दूसरोंको पदार्थका बोध नहीं कराया जा सकता है। इसी प्रकार
स्वलक्षणको अनिर्देश्य और प्रत्यक्षको कल्पनापोढ कहना भी उचित नहीं
है। बौद्ध स्वलक्षणको अनिर्देश्य कहते हैं । अर्थात्‌ स्वलक्षणका किसी शब्दके
द्वारा निर्देश (प्रतिपादन) नहीं किया जा सकता है । यदि स्वलक्षण अनिर्देश्य
है, तो अनिर्देश्य शब्दके द्वारा भी उसका कथन नहीं हो सकता हे । तथा
स्वलक्षणको अनिर्देश्य मानने पर उसे अज्ञेय भी मानना पडेगा । क्योंकि
जो सर्वंथा अनिर्देश्य है उसका ज्ञान किसी प्रकार संभव नहीं है । और
यदि प्रत्यक्ष कल्पनापोढ ( कल्पनासे रहित अर्थात्‌ निर्विकल्पक ) है, तो
कल्पनापोढं प्रत्यक्ष इस प्रकारकी कल्पना भी उसमें नहीं हो सकती है ।
बौद्ध कहते हैं कि शब्दके द्वारा स्वलक्षणका कथन नहीं होता है
किन्तु अन्यापोहका कथन होता है। शब्द न तो पदार्थमें रहते हैं, और न
पदार्थंके आकार हैं, जिससे अथंका प्रतिभास होने पर शब्दका भी प्रतिभास
हो। यदि ऐसा है तो, जिस प्रकार अर्थमें शब्द नहीं है, उसी प्रकार इन्द्रिय-
ज्ञानमें विषय भी नहीं है। इसलिये इन्द्रियज्ञानके होनेपर भी विषयका
ज्ञान नहीं होगा । यदि मान जाय कि विषयसे ज्ञानकी उत्पत्ति होती है, इस-


=== Page 249 ===
१३२ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
लिये ज्ञानके होने पर विषयका प्रतिभास अवश्य होगा, तो इन्द्रियसे ज्ञानकी
भी उत्पत्ति होती है, अतः इन्द्रियका भी प्रतिभास होना चाहिये। बौद्धोंके
यहाँ ज्ञानकी उत्पत्तिमें चार कारण माने गये हैं--अधिपतिप्रत्यय, आल-
म्बनप्रत्यय, समनन्तरप्रत्यय ओर सहकारीप्रत्यय । इन्दियोको अधिपत्ति
प्रत्यय कहते है । विषयका नाम आखम्बन प्रत्यय है। पूववर्ती ज्ञान सम-
नन्तरं प्रत्यय है, ओर आलोक आदि सहकारी प्रत्यय होते हैं। जिस
प्रकार ज्ञानकी उत्पत्तिमे विषय कारण होता है, उसी प्रकार इन्द्रियां भी |
कारण होती है । इसलिये यदि ज्ञानके होनेपर ज्ञानकी उत्पत्तिका हेतु
होनेसे विषयका प्रतिभास होता है, तो इन्द्रियका प्रतिभास होना भी
आवश्यक है। क्योंकि विषयकी तरह इन्द्रिय भी ज्ञानकी उत्पत्तिका
कारण है। ।
यहाँ यह कहा जा सकता है कि ज्ञानको विषयाकार होनेसे ज्ञानमें
विषयका ही प्रतिभास होता है, इन्द्रियका नहीं, क्योंकि ज्ञान इन्द्रियके
आकार नहीं होता है । इसका उत्तर यह है कि जिस प्रकार ज्ञान विषयके
आकार होता है उसी प्रकार इन्द्रियके आकार भी होना चाहिए । यदि
कहा जाय कि जैसे बालककी उत्पत्तिमें माता और पिता दोनों ही कारण
होते हैं, किन्तु बालक दोनोंमें से किसी एकके ही आकारको धारण करता
है, उसी प्रकार इन्द्रिय और विषय दोनोंको ज्ञानकी उत्पत्तिका कारण
होने पर भी ज्ञान विषयके आकार ही होता है इन्द्रियके नहीं। तो ऐसा
कहना भी ठीक नहीं है, क्योकि बालकके दुष्टान्तके अनुसार ज्ञानको
केवल उपादान कारणके आकार होना चाहिए, विषयके आकार नहीं।
विषय ज्ञानका आरम्बन प्रत्यय होता है, और उपादान समनन्तर प्रत्यय
होता है। इसलिए दोनोंमें निकट सम्बन्ध होनेसे ज्ञान दोनोंके आकार
होता है, ऐसा मानने पर जिस प्रकार ज्ञान विषयको जानता है उसी
प्रकार उसे पूर्ववर्तीं ज्ञानको भी जानना चाहिये । अथवा जिस प्रकार वह
पूरव॑वर्ती ज्ञानको नहीं जानता है उसी प्रकार विषयको भी नहीं जानना
चाहिये । यद्यपि ज्ञानकी उत्पत्ति विषय और पूव॑वर्ती ज्ञान दोनोंसे होती
है तथा ज्ञान दोनोंके आकार भी होता है, किन्तु यह्‌ रूप है' यह्‌ रस दै
इस प्रकारका अध्यवसाय (निश्चय) विषयमे होनेके कारण ज्ञान विषयको
ही जानता है, ऐसा माना जाय तो यहाँ प्रश्न होगा कि जिस प्रकार विषय-
में अध्यवसाय होता है उसी प्रकार पूर्ववर्ती ज्ञानमें भी अध्यवसाय होना
चाहिये । दूसरी बात यह भी है कि बौद्धोके अनुसार विषयमें अध्यवसाय


=== Page 250 ===
कारिका-१३ ] तत्त्वदीपिकां १३३
हो भी नहीं सकता है, क्योकि विषयको जानने वाला प्रत्यक्ष निर्विकल्पक
माना गया है |
बौद्ध कहते हैँ कि निर्विकल्पक प्रत्यक्ष व्यवसायात्मक (सविकल्पक)
प्रत्यक्षकी उत्पत्तिमें हेतु होता है । अतः विषयमे अध्यवसायके होनेमे कोई
विरोध नहीं है । ऐसा कहना ठीक नहीं है, क्योंकि व्यवसाय कराना शब्द-
का काम है और निविंकल्पक प्रत्यक्षको कल्पनापोढ होनेसे उसमें शब्द-
संसर्गका अभाव है। यदि शब्दसंसगं रहित होने पर भी निर्विकल्पक
प्रत्यक्ष सविकल्पकं प्रत्यक्षकी उत्पत्तिका हेतु होता है, तो निरविकल्पक
प्रत्यक्षको स्वलक्षण (विषय) का अध्यवसाय भी करना चाहिए। बौद्ध
कहते हैं कि शब्दसंसर्ग रहित निर्विकल्पक प्रत्यक्षते सविकल्पक प्रत्यक्षकी
उत्पत्ति होनेमें कोई विरोध नहीं है, क्योकि विजात्तीय कारणसे भी विजा-
तीय काय॑की उत्पत्ति होती है । जैसे दीपकसे कज्जलकी उत्पत्ति होती है।
यदि ऐसा है तो शब्दसंसर्ग रहित अ्थंसे ही सविकल्पक प्रत्यक्षकी उत्पत्ति
क्यो नहीं हो जाती है । यदि जाति, द्रव्य, गुण, क्रिया और नाम इन पाँच
प्रकारकी कल्पनाओंसे रहित अर्थसे सविकल्पक प्रत्यक्षकी उत्पत्ति संभव
नहीं है, तो शब्दसंसर्ग रहित निर्विकल्पक प्रत्यक्षसे भी सविकल्पक प्रत्यक्ष-
की उत्पत्ति संभव नहीं हो सकती है। सविकल्पक प्रत्यक्ष जाति आदिको
विषय करता है, ऐसा कहना भी ठीक नहीं है। क्योकि निर्विकल्पक
प्रत्यक्षकी तरह सविकल्पक प्रत्यक्ष भी जाति आदिको विषय नहीं कर
सकता है । जब निर्विकल्पक प्रत्यक्ष शब्दसंसर्ग रहित है तो निर्विकल्पक
प्रत्यक्षसे उत्पन्न होने वाला सविकल्पक प्रत्यक्ष भी शब्दसंसर्ग रहित होगा।
सविकल्पक प्रत्यक्ष जाति आदिका ग्रहण कर भी नहीं सकता है। क्योंकि
यह वस्तु इस जाति विशिष्ट है (गौ गोत्व जाति विशिष्ट है) इस बातको
जाननेके लिए विशेषण, विशेष्य और उन दोनोंके सम्बन्धका ज्ञान आव-
र्यक है। किन्तु सविकल्पक प्रत्यक्षमें इतनी सामथ्यं नहीं है कि वह विशे-
षण, विशेष्य और उनके सम्बन्धका ज्ञान कर सके, क्योकि उसकी उत्पत्ति
निर्विकल्पक प्रत्यक्षसे होनेके कारण वह निविंकल्पक प्रत्यक्षकी तरह ही
अविचारक है।
वेभाषिक कहते हँ कि सविकल्पक प्रत्यक्षकी उत्पत्ति केवल निर्विक-
ल्पक प्रत्यक्षसे ही नहीं होती है, किन्तु शब्दका विषय जो जाति आदि
विशिष्ट अथं है उसमें जो विकल्प वासना (एक प्रकारका संस्कार) है उससे
होतो है । विकल्पवासनाकी सन्तान अनादि होनेसे एक वासनाके द्वारा


=== Page 251 ===
१३४ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
दूसरी वासना तथा दूसरी वासनाके द्वारा तीसरी वासना, इस क्रमसे
अनेक वासनाओंकी उत्पत्ति होती रहती है । अतः सविकल्पककी उत्पत्ति-
का कारण भिन्न होनेसे यह्‌ कहना ठीक नहीं है कि सविकल्पक प्रत्यक्षको
उत्पत्ति निर्विकल्पक प्रत्यक्षसे हत्ती है, और निविंकल्पककी तरह सवि-
कल्पक भी अविचारक है ।
उक्तं कथन भी अविचारितरम्य है। बौद्धोके अनुसार सविकल्पक
परतयक्षके द्वारा निविंकल्पक प्रत्यक्षमें रूपादि विषयका नियम होता है ।
अर्थात्‌ जब सविकल्पक प्रत्यक्षके द्वारा यह रूप है' यह रस है! इस प्रकार
का अध्यवसाय (निश्चय, हो जाता है तभी यह समझना चाहिये कि यह
रूप अथवा रस निविंकल्पक प्रतयक्षका विषय हो चुका है । जिस विषयमे
अध्यवसाय नहीं होता है वह निर्विंकल्पकका विषय नहीं होता है । इस
प्रकार यह नियम है कि सविकल्पकं प्रतयक्षके द्वारा निविंकल्पक प्रत्यक्षमें
रूपादि विषयका नियम होता ह । किन्तु यह नियम तभी वन सकता है
जब सविकल्पक प्रत्यक्षकी उत्पत्ति निर्विकल्पक प्रत्यक्षसे हो । सविकल्पक
प्रत्यक्षकी उत्पत्ति शब्दाथंविकल्पवासनासे मानने पर वासनाजन्य सवि-
कल्पक प्रतयक्षके द्वारा निर्विकल्पक प्रत्यक्षमें रूपादि विषयका नियम नहीं ..
हो सकता है । यदि वासनाजन्य सविकल्पक प्रत्यक्षके द्वारा निर्विकल्पक
्रत्यक्षमे रूपादि विषयका नियम माना जाय, तो में राजा हूँ' इस
प्रकार मनोराज्य विकल्पसे भी उक्त नियम मानना चाहिये । यदि निविं
कल्पक प्रत्यक्ष सहित वासना द्वारा रूपादिका अध्यवसाय करनेवाले
सविकल्पक प्रत्यक्षकी उत्पत्ति हौनेसे सविकल्पक प्रत्यक्षके द्वारा निर्वि-
कल्पक प्रत्यक्षमें रूपादि विषयका नियम मानना ठीक है, तो जिस प्रकार
निर्विकल्पक प्रत्यक्ष रूपादिको विषय करता है, उसी प्रकार अपने उपादानं
कारण पूर्व ज्ञानको भी विष्य करना चाहिये, क्योकि उसको उत्पत्ति
समानरूपसे दोनोंसे होती है । सविकल्पक प्रत्यक्षमे "यह्‌ रूप है! इस
प्रकारका उल्लेख होता है, इसलिये निविंकल्पक प्रत्यक्ष रूपादिको विषय
करता है, ऐसा माननेपर निर्विकल्पक प्रत्यक्षे साथ शब्दका संसगं भी
मानना चाहिये । क्योकि सविकल्पक प्रत्यक्षे साथ शब्दका संसगं है ।
और निविंकल्पक प्रत्यक्षके साथ शब्दका संसगं माननेपर रूपादि विपयके
साथ भी शब्दका संसगं मानना होगा ।
बौद्ध न तो निविकल्पक प्रत्यक्षके साथ शब्दका संसगं मानते हैं और
न अथक साथ । अतः बौद्धमतके अनुसार कोई व्यक्ति किसी वस्तुको देख-
कर उसीके समान पहिले देखी हुई वस्तुको स्मरण नहीं कर सकता है ।


=== Page 252 ===
कारिका-१३ ] तत्त्वदीपिका १३५
क्योंकि उस समय उसके नाम विशेषका स्मरण नहीं होता है । और जब
तक नामविरोषका स्मरण नहीं होगा तब तक उसके शब्दका भी ज्ञान
नहीं हो सकेगा । शब्दज्ञानके बिना न तो शब्द और अर्थम सम्बन्धका
ज्ञान हो सकता है, और न अर्थका अध्यवसाय हो सकता है। इस प्रकार
विकल्प और शब्दकी प्रवृत्ति कहीं न हो सकनेके कारण सारा संसार शब्द
और विकल्पसे शून्य हो जायगा ।

यहाँ बौद्ध कह सकते हँ कि विकल्पका अनुभव सबको होता है तथा
श्रोत्र द्वारा शब्दका प्रतिभास भी सबको होता ही है। ऐसी स्थितिमें संसार
शब्द और विकल्पसे शून्य केसे हो सकता है। इसके उत्तरमें हम कह सकते
हैं कि जब निविकल्पक प्रत्यक्ष द्वारा विकल्प और शब्दका ग्रहण नहीं
होता है, तो दोनोंकी सत्ताका निश्चय करना कठिन है । यदि निविंकल्पक
विकल्पका ग्रहण करने लगे तो स्थिर, स्थूल आदि आकारका ग्रहण भी
उसके द्वारा होना चाहिए। दूसरी बात यह्‌ हैं कि किसी वस्तुका ज्ञान
निर्विकल्पक प्रत्यक्षके द्वारा ही जानेपर भी यदि उसकी पुष्टि सविकल्पक
प्रत्यक्षके द्वारा नहीं होती है अर्थात्‌ निविकल्पकके बाद सविकल्पक प्रत्यक्ष
के द्वारा उसका ज्ञान नहीं होता है तो वह पदार्थ, चाहे अच्तरज्ध हो या
बहिरज्भ, अगृहीतके समान ही होता है। बौद्धमतके अनुसार रूप आदि
परमाणुओंमें क्षणिकत्वका ज्ञान निर्विकल्पक प्रत्यक्षसे ही हो जाता है। बाद-
में सविकल्पक प्रत्यक्षके द्वारा भी उस पदार्थंका ग्रहण होता है, किन्तु क्षणिक
पदार्थंका ज्ञान न होकर स्थिर पदाथंका ज्ञान होता है । अतः निविंकल्पक
प्रत्यक्षके द्वारा गृहीत क्षणिकत्व भी सविकल्पक् प्रत्यक्षके द्वारा गृहीतन
होनेसे अगृहीतके समान ही है। यही कारण है कि पदार्थोमें क्षणिकत्व-
की सिद्धि करनेके लिए सर्व क्षणिक सत्त्वात्‌" (सव पदार्थ क्षणिक हँ, सत्‌
होनेसे' इस अनुमानकी आवश्यकता पड़ती है। इस प्रकार शब्द और
विकल्पके अभावमें गृहीत पदार्थ भी अगुहीतके समान ही होंगे, और ऐसा
होनेसे जगत्‌ अचेत्तन हौ जायगा । क्योंकि जब सब पदार्थ अगृहीत हैं,
कोई किसीका ग्राहक नहीं है, तो जगतुका अचेतन होना स्वाभाविक
ही है ।

बौद्ध कहते हैं कि पुव॑में देखी हुई वस्तु तथा उसके नामविशेषका
स्मरण क्रमशः नहीं होता है, किन्तु युगपत्‌ होता है। इसलिए किसी वस्तु-
को देखने वाला व्यक्ति पूव॑में देखी हुई तत्सदृश वस्तुका स्मरण कर सकता
है, क्योंकि उस समय उसके नामविशेषका स्मरण हो जाता है। और


=== Page 253 ===
१२६ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
नामविशेषका स्मरण होनेसे यह उसका नाम है' ऐसी शब्द प्रतिपत्ति हो
जाती है। पुनः हृश्यकी शब्दके साथ योजना होनेसे यह घट है' ऐसा
व्यवसाय भी बन जाता है । अत्तः हमारे मतमें कोई दोष नहीं है ।

उक्त कथन केवल प्रलापमाच्र है। स्वयं बौद्धोंके अनुसार दो विकल्प
एक साथ नहीं हो सकते हैं । पूर्वहृष्ट वस्तुका स्मरण और उसके नाम-
विशेषका स्मरण ये दोनों विकल्प हैं, फिर ये दोनों एक साथ केसे हो...
सकते हैं। ताममात्रकी स्मृति भी एक साथ नहीं हो सकती है । क्योकि
एक नाममें जितने स्वर और व्यञ्जन हैं उन सबका अध्यवसाय क्रमसे ही
होता है। यदि ऐसा न हो तो गौः' इस नाममें मू, औ और विसर्गोका
मिश्चित ज्ञान होगा, तथा ग्‌ आदि वर्णोंकी प्रतिपत्ति पृथक्‌-पृथक्‌ नहीं होगी ।

यहाँ प्रन होता है कि पद ओर वर्णोका व्यवसाय नामविशेषकी
स्मृति होने पर होता है, या स्मृततिके विना भी । यदि पद और वर्णोका
व्यवसाय नामविशेषकी स्मृतिके विना भी हो जाता है, तो विना शब्दके
अर्थव्यवसाय भी हो जाना चाहिये । फिर यह कहना कि 'शब्दविशेषकी
अपेक्षासे ही अर्थका व्यवसाय होता है' ठीक नहीं है । यदि पद और वर्णो
का व्यवसाय नहीं होता है तो अर्थका व्यवसाय किसी भी प्रकार संभव
नहीं है। निरविकल्पक प्रत्यक्ष तो अव्यवसायात्मक है, और उसके द्वारा देखा
गया पदार्थ विना देखेके समान है, ऐसी स्थितिमें प्रत्यक्ष प्रमाणकी सिद्धि
नहीं हो सकती है, और प्रत्यक्ष प्रमाणके अभावमें अनुमान प्रमाण भी सिद्ध
नहीं हो सकता है। अत्तः सम्पूर्ण प्रमाणोंका अभाव मानना पड़ेगा । और
प्रमाणके अभावमें प्रमेयका अभाव स्वतः हो जायगा । इस प्रकार सम्पूर्ण
जगत्‌को प्रमाण और प्रमेय रहित मानना होगा। यदि पद और वर्णोका
व्यवसाय नामविशेषकी स्मृति होने पर होता है, तो नामविशेषके पद और
वर्णोका व्यवसाय भी अन्य नामविशेषकी स्मृति होने पर होगा। इस
प्रकार अनवस्था दोषका आना अनिवायं है । इस दोषके भयसे बौद्ध यदि

` शब्दके विना ही सामान्यका व्यवसाय मानें तो स्वलक्षणका व्यवसाय भी

दब्दके विना होनेमें कौनसी आपत्ति है । सामान्य ओर स्वलक्षणमें सवंथा
कोई मेद भी नहीं है।

बौद्ध सामान्य और स्वलक्षणमें भेद मानते हँ । उनके अनुसार स्व-
लक्षणका लक्षण या कायं अधेक्रिया करना है । इसके विपरीत सामान्य
कोई भी अथंक्रिया नहीं करता है । स्वलक्षण परमार्थंसत्‌ है जौ र सामान्य
संवृत्तिसत्‌ । स्वलक्षण वास्तविक है और सामान्य काल्पनिक । यथार्थमें


=== Page 254 ===
कारिका-१३ ] तत्तवदीपिका १३७
केवल स्वलक्षणकी ही सत्ता है । सामान्य कोई वास्तविक पदाथ नहीं है ।
विजातीयव्यावृत्त पदा्थोमिं केव व्यवहारके लिए सामान्यकौी कल्पना
करली गयी है । जितनी गौ हैं वे सब अगौ (घोड़ा आदि) से भिन्‍न हैं ।
ओर सब दोहन आदि एकसी अथेक्रिया करती हँ । इसलिए उनमें एक
गोत्वं नामके सामान्यकी कल्पना की गयी है । यही बात मनुष्यत्व आदि
सामान्यके विषयमे है । कहा भी है-
यदेवाथेक्रियाकारि तदेव परमाथंसत्‌ । ।
अन्यत्‌ संवृतिसत्‌ प्रोक्ते ते स्वसामान्थलक्षणे ॥
-अमाणवा० २३
उक्त प्रकारसे स्वलक्षण और सामान्यमें भेद करना ठीक नहीं है ।
यदि स्वलक्षण शब्दकी व्युत्पत्तिकी जाय तो स्वं असाधारणं लक्षणं यस्येति
स्वलक्षणम्‌' यह व्युत्पत्ति होगी। इस व्युत्पत्तिके अनुसार जिस प्रकार
विशेष विसहश परिणामरूप अपने असाधारण लक्षणसे युक्त है, उसीप्रकार
सामान्य भी सदृशपरिणामरूप अपने असाधारण लक्षणसे युक्त है। इस
हष्टिसे अर्थात्‌ असाधारण लक्षणसे युक्त होनेके कारण दोनोंमें कोई भेद
नहीं है। जिस प्रकार विशेष व्यावृत्तिज्ञानरूप अर्थक्रिया करता है, उसी
प्रकार सामान्य भी अनुवृत्तिज्ञानरूप अर्थक्रिया करता है। भारवहन,
दोहन आदि अथंक्रिया करनेमें जिस प्रकार केवल सामान्य समर्थ नहीं है,
उसी प्रकार केवल विशेष भी समर्थ नहीं है, किन्तु सामानन्‍्यविशेषात्मक
गो ही उक्त अथंक्रिया करती है । इसलिए अथंक्रियाको हृष्टिसे भी दोनों-
में कोई भेद नहीं है। इसके अतिरिक्त ऐसा भी नहीं है कि सामान्य और
विशेष दोनों पृथक्‌, पृथक्‌ हों, जैसा कि नेयायिक-वेशेषिक मानते हैं।
विशेष रहित सामान्य आकाशपुष्पके समान अवस्तु ही है । कहा भी है--
निविशेष हि सामान्यं भवेच्छशविषाणवत्‌ ।
इसी प्रकार विना सामान्यके विशेष भी नहीं हो सकता है । जिसमें
गोत्व नहीं है वह गौ यथाथंमें गौ नहीं हो सकती है । अत्तः पदार्थ न केवल
सामा्यरूप है, न केवल विशेषरूप है, और न पृथक्‌ पृथक्‌ सामान्थ-विशोष-
रूप है, किन्तु परस्परसापेक्ष होनेसे सामान्यविशेषात्मक है । कहा भी है--
सामान्यविक्ञेषात्मा तदर्थो विषयः ।
“>परीक्षामुख ४१
सामान्य और विशेष ये दोनों पदाथंकी आत्मा (स्वरूप) हैं। सामान्य
ओर विशेषको छोड़कर पदाथंमें एेसा कोई तत्त्व नहीं बचता है जिसे पदार्थ
कहाजाय । इस प्रकारके सामान्यविरोषात्मक पदार्थमें विना शब्दके भी


=== Page 255 ===
१३८ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
निश्चयात्मक ज्ञान होता है। में पुस्तकको देख रहा हूँ' ऐसा वाक्य उच्चा-
रण न करने पर भी सामने रक्खी हुई पुस्तकका चाक्षुष ज्ञान होता ही
है । जब सामान्य और विशेष अभिन्‍न हैं, तो जिस प्रकार सामान्यका
व्यवसाय होता है, उसी प्रकार विशेषका भी व्यवसाय होता है | जिस
प्रकार सामान्यकी शब्दके साथ योजना हत्ती है, उसी प्रकार विशेषकी भी
शब्दके साथ योजना होती है। इस प्रकार कोई भी प्रमेय अनभिलाप्य
(शब्दका अविषय) नहीं है। किन्तु श्रुतज्ञानके विषय होनेसे सब पदार्थ
अभिलाप्य हैं |
बौद्धोंके यहाँ निविकल्पक प्रत्यक्ष शब्दसंसर्ग रहित है और निविंक-
ल्पकं प्रत्यक्षसे सविकल्पक प्रत्यक्षकी उत्पत्ति होती है। किन्तु इसके साथ ही
नामविशेषके स्मरण द्वारा शब्दयोजनाकी भी सविकल्पक प्रत्यक्षकी
उत्पत्तिमें अपेक्षा होती है। इस प्रकार निर्विकल्पक प्रत्यक्षसे सविकल्पक
प्रत्यक्षकी उत्पत्ति सीघे नहीं होती है, किन्तु बीचमें स्मातं शब्दयोजनाका
व्यवधान पड़ जाता है। दब्दाद्वेतवादी शब्दसंसुष्ट अथंको ग्रहृण करने
वाला सविकल्पकं प्रत्यक्ष मानते हैं, उनके यहाँ अथंके होने पर भी ज्ञान-
की उत्पत्तिमें स्मातं (स्मृत्तिजन्य) शब्द योजनाकी अपेक्षा होती है । इस-
लिए अर्थ और ज्ञानके बीचमें स्मात॑ शब्दयोजनाका व्यवधान होनेके
कारण अर्थसे सीधे ज्ञानकी उत्पत्ति नहीं मानी जा सकती है। इसी बात्त-
को धर्मकीतिने कहा है--
अर्थोपयोगेऽपि पुनः स्मातं शब्दानुयोजनम्‌ ।
अक्षधीयंद्यपेक्षेत सोऽर्थो व्यवहितों भवेत्‌ ॥
धर्मकीतिने उक्त प्रकारसे जो दूषण शब्दाद्रेतवादि्योको दिया है।
वही दूषण स्वयं बौद्धोंके लिए भी प्राप्त होता है। क्योकि निविकल्पक
प्रतयक्षसे सविकल्पक प्रत्यक्षकी उत्पत्तिमे स्मातं शब्दयोजनाका व्यवधान
पड़ जाता है । इसलिए निविंकल्पक प्रत्यक्षसे सीधे सविकल्पक प्रत्यक्षकी
उत्पत्ति नहीं मानी जा सकती है । ऊपर इलोंकमें दिये गये दृषणको उसी-
रूपमें इस प्रकार भी दिया जा सकता है।
ज्ञानोपयोगेऽपि पुनः स्मातं शब्दानुयोजनम्‌ ।
विकल्पो यद्ययेक्षेतराध्यक्ष व्यवहितं भवेत्‌ ॥
धर्मकीतिने शब्दाद्वेतवादियोंको अन्य दूषण भी दिया है । स्माततं
राब्दयोजनाके पहिले अथं जिस प्रकार इन्द्रियज्ञानका जनक नहीं है, स्माततं
रान्दयोजनाके बाद भी वह्‌ उसी प्रकार ज्ञानका अजनक ही रहेगा । अतः
यहाँ अ्थ॑के अभावमें भी इन्द्रियज्ञान होना चाहिए । कहा भी है--


=== Page 256 ===
कारिका-१३ ] तत्त्वदीपिका १२९
यः प्रागजनको बुद्धेरुपयोगाविज्ञेषतः ।
स पश्चादपि तेन स्यादर्थापायेऽपि नेत्रधीः 0 हि

ठीक इसी प्रकारका दूषण बौद्धोंक यहाँ भी आता है। जिस प्रकार
निर्विकल्पक प्रत्यक्ष स्मात्तं शब्दयोजनाके पहिले सविकल्पक प्रत्यक्षका
जनक नहीं है, उसी प्रकार स्मात्तं शब्दयोजनाके बाद भी वह उसका अज-
नक ही रहेगा । अतः निर्विकल्पक प्रत्यक्षके विना ही सविकल्पक प्रत्यक्ष-
की उत्पति हो जाना चाहिए--कहा भी हैं ।

यः प्रागजनको बुद्धेरपयोगाविशेषतः ॥
स पश्चादपि तेनाक्षबोधापायेऽपि कल्पना ॥

वौद्धोके यहाँ एक दोष यह भी आता है कि जिस समय अनभिलाप्य
स्वलक्षणका अनुभव हो रहा है उस समय अभिलाप्य सामान्यका स्मरण
सम्भव नहीं है | क्योकि उनके यहाँ दोनोमे अत्यन्त भेद माना गया है |
जेसे सह्याचल और विन्ध्याचर दोनों पर्वत नितान्त भिन्न और दूर दूर
स्थित हैं। अत्तः उनमेंसे एकके देखने पर दूसरेका स्मरण नहीं हो सकता है ।
उसी प्रकार विशेष और सामान्य जब नितान्त पृथक्‌ हैं तो एकक देखने
पर दूसरेकी स्मृति होना सम्भव नहीं है। यह कहना भी ठीक नहीं है कि
विशेष और सामान्यमें एकत्वाध्यवसाय हो जानेसे विशेषके देखने पर
सामान्यकी स्मृति हो जाती है, क्योकि विशेष और सामान्यमें एकत्वाध्य-
वसायका ग्रहक कोई प्रमाण नहीं है । केवर विरोषको विषय करनेके
कारण प्रत्यक्ष दोनोके एकत्वाध्यवसायको सहीं जान सकता है, और
केवल सामान्यको विषय करनेके कारण अनुमान भी दोनोके एकत्वाध्य-
वसायको नहीं जान सकता है ।

यदि शब्द ओर अथ॑में स्वाभाविक सम्बन्ध नहीं है तो अर्थ॑के देखने
पर शब्दका स्मरण और शब्दके सुनने पर अथैका स्मरण नहीं होना
चाहिए । बौद्ध मानते हैं कि शब्द और अर्थमें कोई सम्बन्ध नहीं है, फिर
भी अ्थके देखने पर शब्दका स्मरण ओर शब्दके सुनने पर अर्थका स्मरण
होता है । इसका कारण यह है कि शब्दका सामान्यके साथ तदुत्पत्ति-
लक्षण सम्बन्ध है, ओर सामान्यका विशेषके साथ एकत्वाध्यवसाय हो
जाता है । अर्थात्‌ शब्दका साक्षात्‌ सम्बन्ध विशेषके साथ न होकर
सामान्यके साथ है। किन्तु विशेष और सामान्यमें एकत्वाध्यवसाय हो
जानेसे शब्दका विशेषके साथ भी परम्परा सम्बन्ध है । अतः अर्थके देखने
पर शब्दका स्मरण और शब्दके सुनने पर अंका स्मरण होनेमें कोई
बाधा नहीं है ।


=== Page 257 ===
१४० आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
बौद्धोका उक्त कथन युक्ति संगत्त नहीं है। क्योकि सामान्य और
५ विशेषमें एकत्वाध्यावसायका निश्चय किसी प्रमाणसे नहीं होता है। चक्षु
आदि इन्द्रियोंसे जन्य प्रत्यक्षज्ञान यदि किसी भी प्रकार व्यवसायात्मक
नहीं है तो किसी पदा्थके देखने पर उसीके समान पहले देखे हुए पदार्थ-
का स्मरण नहीं होना चाहिए, जिस प्रकार कि दानशील तथा अहिंसक
व्यक्तिको स्वर्गादि फल उत्पन्न करनेकी शक्तिका अनुभव होने पर भी
उसकी स्मृति नहीं होती है, और पदार्थमें क्षणिकत्वका अनुभव होने
पर भी उसकी स्मृति नहीं होती है। व्यवसायात्मक मानस प्रत्यक्षसे
दृष्ट पदार्थंके सजातीय पदार्थंकी स्मृति मानना भी ठीक नहीं है, क्योंकि
अव्यवसायात्मक इन्द्रियज्ञानसे व्यवसायात्मक मानस प्रत्यक्षकी उत्पत्ति
नहीं हो सकती है । और यदि अदृष्ट आदि किसी सहकारी कारणकी
अपेक्षासे व्यवसायात्मक मानस प्रत्यक्षकी उत्पत्ति होती है, तो स्वयं व्यव-
सायात्मक इन्द्रियज्ञानकी उत्पत्ति भी उसी प्रकार होनेमें क्या आपत्ति है।
शंका--इन्द्रियज्ञानसे नीर, पीत आदिका व्यवसाय मानने पर क्षण-
क्षय, स्वगंप्रापणरक्ति आदिका भी व्यवसाय मानना पड़ेगा | इसलिए
इन्द्रियज्ञान व्यवसायात्मक नहीं है । |
उत्तर-- मानस प्रत्यक्षको भी उक्त कारणसे व्यवसायात्मक नहीं
मानना चाहिए ।
शंका--मानसप्रत्यक्ष क्षणक्षय आदिको विषय नहीं करता है, इसलिए
क्षणक्षय आदिके व्यवसाय करनेका प्रन ही नहीं है |
उत्तर--यदि यही बात है तो इन्द्रियज्ञान भी क्षणक्षय आदिको विषय
नहीं करता है। अत्तः इन्द्रियज्ञानमें भी क्षणक्षय आदिके व्यवसायका
प्रसड्भ प्राप्त नहीं होगा ।
शंका--ऐसा मानने पर नीलादिसे क्षणक्षय आदिको भिन्त मानना
पड़ेगा । क्योंकि नीलादिका व्यवसाय होने पर भी क्षणक्षय आदिका व्यव-
साय नहीं हुआ । जैसे कि जिस खंभे पर पिशाच बेठा हुआ है उसका ज्ञान
होने पर भी पिशाचका ज्ञान नहीं होता है तो पिशाच खंभेसे भिन्न है |
उत्तर--यही बात मानसप्रत्यक्षेके विषयमें भी है । यदि मानसप्रत्यक्ष-
से नीलादिका व्यवसाय होने पर भी क्षणक्षय आदिका व्यवसाय नहीं
होता है तो नीलादिसे क्षणक्षय आदियें भेद प्राप्त होगा ही |
अत: इन्द्रियज्ञानको अव्यवसायात्मक मानना किसी भी प्रकार ठीक
नहीं है । |


=== Page 258 ===
कारिका-१३ ] तत्वदोपिका १४१

बौद्धाचार्य प्रज्ञाकर कहते हैं कि निविकल्पक प्रत्यक्षसे भी अभ्यास,
प्रकरण, बुद्धिपाटव, अथित्व आदिके कारण हृष्टसजात्तीय पदार्थमें स्मृति
हो जाती है । जिस पदा्थंका अभ्यास होता हैं या जिस पदाथंका प्रकरण
चल रहा हो, उसके समान पदार्थंकी स्मृति होना असंगत नहीं है । बुद्धि-
की पटुताके कारण तथा अथेकी प्राप्तिकी इच्छाके कारण भी दृष्टसजा-
तीय पदार्थंकी स्मृति होना सम्भव है । जो लोग प्रत्यक्षको व्यवसायात्मक
मानते हैं उनके यहाँ भी अभ्यास आदिके अभावमें दृष्टसजातीय पदार्थकी
स्मृति नहीं होती है। जैसे कि प्रतिवादीके द्वारा कथित वर्ण, पद आदिकी
स्मृति नहीं होती है, अथवा अपने श्वासोच्छवासकी स्मृति नहीं होती है ।

उक्त कथन भी असंगत है । बौद्धोके अनुसार प्रत्यक्षका स्वभाव एक
तथा निरंश है | ऐसे प्रतयक्षमे नीलादि विषमरक अभ्यास आदि हो और
क्षणक्षयादि विषयक अभ्यास आदिन हो, ऐसा नहीं हो सकता है। यदि
प्रत्यक्षका स्वभाव अभ्यास आदि रूप नहीं है और अनभ्यास आदिको
व्यावृत्तिसे प्रत्यक्ष अभ्यास आदि रूप हो जाता है, तो पावकमें भी अशीत्तत्व
की व्यावृत्ति मानना चाहिए, क्योकि पावकका स्वभाव शीत नहीं है । अतः
उसमें शीतसे अन्य अशीतत्व की व्यावृत्ति संभव है ] ओरं प्रत्यक्षका स्वभाव
अभ्यास आदि रूप है त्तो अन्य व्यावृत्ति भो माननेकौ कोई आवश्यकता
नहीं है । सविकल्पक प्रत्यक्षज्ञानवादी जेनोंके मतमें अनभ्यासात्मक
अवग्रह, ईहा और अवाय से भिन्न अभ्यासात्मक धारणा ज्ञानका सद्भाव
पाया जाता है । अत्तः धारणा ज्ञानके अभावमें प्रतिवादी द्वारा कथित
वणं, पद आदिकी स्मृति नहीं होती है । और जहाँ धारणा ज्ञान रहता है
वहाँ स्मृत्ति होती ही हे ।

बौद्धोंके अनुसार प्रत्यक्ष शब्दसंसगंसे रहित है। शब्दका सम्बन्ध न
तो प्रत्यक्षे साथ है ओर न स्वलक्षणके साथ | शब्दका विषय केवल
सामान्य है । वास्तवमें यदि प्रत्यक्ष शब्दसंसगं रहित है, तो उसके द्वारा
सामान्य और शब्दका संयोजन ( सम्बन्ध ) केसे हो सकता है। जब स्वयं
प्रतयक्षमें शब्दका संसगं नहीं है तो वह सामान्य और शब्दका संस किसी
भी प्रकार नहीं करा सकेता है। पहले बतलाया जा चुका है कि
स्वलक्षण और सामान्य पृथक्‌ पृथक्‌ नहीं है। अत: साधारणरूपसे प्रति-
भासित होनेवाला विशेष ही सामान्य है, और उसीके साथ शब्दका सम्बन्ध
होता है । ऐसा मानना ठीक नहीं है कि प्रत्यक्ष और स्मृत्तिके द्वारा पदार्थे-
का भिन्न भिन्त प्रकारसे ग्रहण होनेके कारण विषय एक नहीं है । क्योकि
विषयके एक होने पर भी भिन्न भिन्न प्रतिभास होता है। अथवा


=== Page 259 ===
१४२ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
भासमेद होने पर भी विषयमें भेद होना आवश्यक नहीं है । एक ही वृक्ष-
को एक पुरुष निकटसे देखता है, और दूसरा दूर से । निकटसे देखनेवाले
पुरुषको वृक्षका स्पष्ट प्रतिभास होता है, और दूरसे देखनेवाले पुरुषको
अस्पष्ट प्रतिभास होता है । परन्तु प्रतिभासमें भेद होनेसे वृक्षमें भेद नहीं
होता । इसी प्रकार प्रत्यक्ष और स्मृतिके द्वारा भिन्न भिन्न प्रतिभास होने
प्र भी स्वलक्षणरूप विषयमे कोई भेद नहीं होता है। अतः मन्दरूपसे
प्रतिभासित होनेवाला घट सामान्य यदि शब्दका विषय होता है एवं
उसमें संकेत भी किया जाता है, तो इससे यही सिद्ध होता है कि वस्तु
कथंचित्‌ अभिधेय है । यदि स्वलक्षणमें शब्द न होनेसे स्वलक्षण अवाच्य
है, तो प्रत्यक्षमें अर्थ न होनेसे अर्थ अज्ञेय भी होगा। इसलिए प्रत्यक्षको
कल्पनापोढ मानना किसी भी प्रकार संगत नहीं है । यदि प्रत्यक्ष निवि-
कल्पक है तो उससे सविकल्पक प्रत्यक्षकी उत्पत्ति कदापि नहीं हो
सकती हे ।

इस प्रकार अवाच्यतैकान्त पक्षमें जो दूषण आते हैं उनको संक्षेपमें
यहाँ बतलाया गया है। अवाच्यतैकान्त पक्षमें वस्तुको अवाच्य शब्द
द्वारा नहीं कह सकते हैं। क्योंकि अवाच्य शब्दके द्वारा कहने पर वस्तु
अवाच्य शब्दका वाच्य हो जाती है। इसी प्रकार अवाच्यतेकान्त पक्षमें
स्वलक्षण “अनिर्देश्य है', यह कथन भी ठीक नहीं है । क्योकि अनिर्देश्य
शब्दके द्वारा स्वलक्षण निर्देश्य हो जाता है ।

इस प्रकार भावेकान्त, अभावेकान्त, उभयैकान्त ओर अवाच्यतेकान्त
का संक्षपमें निराकरण किया गया |

यहाँ यह प्रश्न होता स्वाभाविक है कि यदि वस्तु न सत्‌ है, न असत्‌
है, न उभय है, और न अवाच्य है, तो वास्तवमें वस्तु केसी है। और उस
जेनशासनका क्या स्वरूप है जिसमें किसी प्रमाणसे बाधा नहीं आती है।
इस प्रदनका उत्तर देनेके लिए आचार्य कहते हैं--

कथंचित्‌ ते सदेवेष्टं क्थंचिद्सदेव तत्‌।
तथोभयमवाच्यं च नययोगान्न सवेथा ॥१४॥

जेन शासनमें वस्तु कथंचित्‌ सत्‌ ही है, कथंचित्‌ असत्‌ ही है । इसी
प्रकार अपेक्षाभेदसे वस्तु उभयात्मक ओर अवाच्य भी है । नयकी अपेक्षासे
वस्तु सत्‌ आदि रूप है, सवथा नहीं ।

पहले सत्त्वेकान्त, असत्वेकान्त आदि एकान्तोका निराकरण किया
गया है । क्‍योंकि वस्तु न तो सर्वथा सत्रूप ही है, और न असत्‌रूप ही है ।


=== Page 260 ===
कारिका-१४ ] तत्त्वदीपिका १४२
किन्तु किसी अपेक्षासे वस्तु सत्‌ है, ओर किसी अपेक्षासे वही वस्तु असत्‌
है। ऐसा नहीं है कि एक वस्तु सत्‌ है, और दूसरी असत्‌ है । किसी
अपेक्षासे जो वस्तु सत्‌ है, वही वस्तु अन्य अपेक्षासे असत्‌ भी है। यही बात
वस्तुके उभयात्मक तथा अवाच्य होनेमें है। वस्तु सवेथा न तो उभयात्मक
ही है, और न अवाच्य ही । किन्तु किसी अपेक्षासे वस्तु उभयात्मक है,
और किसी अपेक्षासे अवाच्य है। तात्पयं यह है कि जेनशासनमें सर्वत्र
नयकी दृष्टिसे विचार किया गया है। “वक्तुरभिप्रायो नयः'। वक्ताके
अभिप्रायका नाम नय है। वक्ता जिस अभिप्रायसे किसी वस्तुको कहना
चाहत्ता है, उस वस्तुका उसी हष्टिसे विचार किया जाता है । यदि वक्ता-
के अभिप्रायके अनुसार विचार न कर, सदा एक रूपसे ही किसी बात
पर विचार किया जायगा, तो बड़ी अव्यवस्था हो जायगी । सैन्धवका
अथं है घोड़ा और नमक । कोई पुरुष भोजन करते समय दूसरे पुरुषसे
कहता है--सैन्धवर्मानय', सैन्धव लाओ । यदि दूसरा पुरुष कहने वालेके
अभिप्रायको न समझकर, उस समय घोड़ा लाकर खड़ा कर दे, तो वह
हँसीका पात्र होगा । अतः प्रत्येक बात पर विचार करते समय वक्ताके
अभिप्राय पर ध्यान देना आवश्यक है। घट सत्‌ भी है, और असत्‌ भी ।
द्रव्याधथिंकनयकी हृष्टिसे घटरूपसे परिणत जो मिट्टी अथवा पुद्गल है,
उसका कभी नाश नहीं होता है। अतः इस नयकी हृष्टिसे घट सत्‌ है ।
पर्यायाधिक नयकी दृष्टिसे घट पर्यायका नाश होनेके कारण घट असत्‌
है। अथवा घट अपने द्रव्य, क्षेत्र, काल और भावकी अपेक्षासे सत्‌ है,
और परद्रव्य, क्षेत्र, कार और भावकी अपेक्षासे असत्‌ है। घट घटरूपसे
है, पटरूपसे नहीं है। अपने क्षेत्र और कालम है, पटक क्षेत्र और कालमें
नहीं है । अत्तः घट सत्‌ भी है, और असत्‌ भी । जब दोनों नयोंकी दष्टिसे
क्रमश: विचार किया जाता है, तब घट उभयात्मक सिद्ध होता है । और
दोनों तयोंकी दष्टिसे युगपत्‌ विचार करने पर घट अवाच्य भी हो जाता
है। यही व्यवस्था प्रत्येक वस्तुके विषयमें समझना चाहिये । इस प्रकार
जेनशासनमें कोई भी वस्तु सवंथा एकरूप नहीं है। और यही कारण
है कि जेनशासनमें किसी प्रमाणसे बाधा नहीं आत्ती है।

प्रत्येक वस्तुमे अनन्त धर्म होते हैं, और प्रत्येक घर्मका कथन अपने
विरोधी धर्मकी अपेक्षासे सात प्रकारसे किया जाता है प्रत्येक धर्मका
सात प्रकारसे कथन करनेकी शेलीका नाम ही सप्तभंगी है। कहा भी है-

प्रदववशादेकत्र वस्तुन्यविरोधेन विधिप्रतिषेधकल्पना सप्तभंगी ।


=== Page 261 ===
१४४ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१

अर्थात्‌ सात प्रकारके प्रइनके वशसे वस्तु अविरोधपूवंक विधि
ओर प्रतिषेधकी कल्पना करना सप्तभंगी है। सात भंग इस प्रकार होते
हैं--१. वस्तु कथंचित्‌ सत्‌ है, २. कथंचित्‌ असत्‌ है, ३. कथंचित्‌
उभयात्मक है, ४. कथंचित्‌ अवाच्य है, ५. कथंचित्‌ सत्‌ ओर
अवाच्य है, ६. कथंचित्‌ असत्‌ ओर अवाच्य है, ७. कथंचित्‌ सत्‌-असत्‌
और अवाच्य है ।

यहाँ यह शंका होना स्वाभाविक है कि वस्तुमें सात ही भंग क्यों
होते हैं। इसका उत्तर यह है कि वस्तुमें सात प्रकारके प्रन होते हैं ।
इसीलिये श्ररनवञात्‌' ऐसा कहा है। सात प्रकारक प्रइन होनेका कारण
यह है कि वस्तुमें सात प्रकारकी जिज्ञासा होती है। सात प्रकारकी
जिज्ञासा होनेका कारण सात्त प्रकारका संशय है। और सात प्रकारका
संशय इसलिये होता है कि संशयका विषयभूत धमं सात प्रकारका है।
प्रत्येक वस्तुमें नयकी अपेक्षासे सात भंग होते हैं। सातसे कम या अधिक
भंग नहीं हो सकते । क्योंकि नयवाक्य सात ही होते हैं ।

सात्तभंग निम्न प्रकारसे भी होते हैं--

१. विधिकल्पना, २. प्रतिषेधकल्पना, ३. क्रमसे विधिप्रतिषेधकल्पना,
४. एक साथ विधिप्रतिषेधकल्पना, ५. विधिकल्पनाके साथ विधिप्रतिषेध-
कल्पना, ६. प्रतिषेध कल्पनाक्रे साथ विधिप्रतिषेधकल्पना, ७. क्रमसे तथा
एक साथ विधिप्रतिषेधकल्पना ।

ब्रह्यादरेतवादियोका कहना है कि विधिकल्पना ही सत्य है और प्रति-
षेधकल्पना मिथ्या है । इसलिए विधिवाक्य ही सम्यक्‌ वाक्य है। अन्य
निषेध आदि वाक्य कथनमात्र हैं । वेदान्तवादियोका उक्त कथन नितान्त
अयुक्त है । क्योंकि इस बातको पहले बतलाया जा चुका है कि भावेकान्त
माननेमें अनेक दोष आते हुं । यदि पदार्थ भावरूप ही है, अभावरूप नहीं,
तो सब पदार्थ सब रूप हो जाँयगे । अनादि, अनन्त' और स्वरूप रहित
भी हो जाँयगे । अतः पदार्थं विधिरूप ही नहीं है, किन्तु प्रतिषेधरूप भी
है। इसी प्रकार यह कहना भी ठीक नहीं है कि प्रतिषेधवाक्य ही सत्य
है, और विधिवाक्य मिथ्या है। क्योकि अभावंकान्त पक्षमें जो दूषण
आते हैं, उनको पहले बतलाया जा चुका है। पदार्थंका स्वरूप एकान्त-
रूप नहीं है, किन्तु अनेकान्तरूप है। पदार्थ केवल भावरूप ही है,
और न केवल अभावरूप, किन्तु उभयात्मक है। वैशेषिक मानते हैं कि
सत्‌ तथा असत्तके भेदसे दो प्रकारका ही तत्त्व हैः । पदार्थोका वर्गीकरण
१. सदसदुवर्गास्तत्त्वम्‌।


=== Page 262 ===
कारिका-१४ ] ततत्वदीपिका १८५
दो वगेमिं होता है--एक सद्रगं और दूसरा भसद्रगं | समस्त पदार्थ इन
दो वर्गों ही अन्तर्हित हो जाते हैँ । इसलिये वेशेषिकोंके अनुसार केवल
विधिवाक्य और निषेधवाक्य ये दोनों वाक्य ही सत्य हैं, अन्य वाक्य ठीक
नहीं है । वंशेषिकोका उक्त कथन असम्यक्‌ है । पदार्थ सत्‌ और असत्‌
उभयरूप हँ । जिस समय सत्का प्रधानरूपसे कथन किया जाता है, उस
समय पदार्थ सत्रूप सिद्ध होता है, और जिस समय पदार्थका असत्‌-
रूपसे कथन किया जाता है, उस समय पदार्थ असत्रूप सिद्ध होता है।
इसी प्रकार जिस समय पदार्थंके दोनों धर्मोका क्रमशः प्रधानरूपसे कथन
किया जाता है, उस समय पदार्थ उभयात्मक सिद्ध होता है। केवल सत्व-
वचनके द्वारा या असत्त्ववचनके द्वारा प्रधानभावापन्न दोनों धर्मोका
कथन नहीं हो सकता है। अतः एक धर्मंकी प्रधानतासे वर्णित वस्तुकी
अपेक्षासे क्रमशः दोनों धर्मोकी प्रधानतासे वर्णित वस्तु कुछ विलक्षण ही
होती है। यही कारण है कि केवल विधिवाक्य या प्रतिषेधवाक्यके द्वारा
क्रमश: प्रधानभावापन्न दोनों धर्मोका कथन नहीं हो सकता है | अतः
उभयधर्मात्मक वस्तुको विषय करनेवाला तृतीय भंग मानना अत्यन्त
आवश्यक है। जिस समय दोनों धर्मोका एक साथ कथन करनेकी अपेक्षा
हो, उस समय बस्तुका स्वरूप पहिलेकी अपेक्षा नितान्त विलक्षण होता
है । उस समय वस्तु अवर्णनीय होती है, और ऐसी वस्तुको विषय करने-
वाला अवक्तव्य नामक चतुर्थ भंग भी मानना आवश्यक है । जहाँ सत्‌,
असत्‌ और उभयधर्मोके साथ अवक्तव्यत्त्वके वर्णन करनेकी भी अपेक्षा
होती है, वहाँ तीन भंग और भी होते हैं। इस प्रकार अस्तित्व धर्मको
लेकर वस्तु सात भंग होते हैं--१. स्यादस्ति वस्तु, २. स्यान्यास्ति
वस्तु, ३. स्यादस्ति च नास्ति च वस्तु, ४. स्यादवक्तव्यं वस्तु, ५. स्यादस्ति
चावक्तव्यं च वस्तु, ६. स्यान्नास्ति चावक्तव्यं च वस्तु, ७. स्यादस्ति च
नास्ति चावक्तव्यं च वस्तु । यहाँ प्रत्येक वाकषयके साथ स्यात्‌ शब्द लगा
हुआ है । यह स्यात्‌! शब्द क्या हैं? स्यात्‌ शब्द निपात शब्द है । वह
इस बातको बतलाता है कि वस्तु सवंथा सत्‌ नहीं है, किन्तु अनेकधर्मा-
त्मक है । कथंचित्‌ शब्द स्यात्‌ शब्दका ही पर्यायवाची है । इसीलिए
कारिकामें कथंचित्‌ शब्दका प्रयोग किया गया है । प्रत्यक्षादिविरु धर्मो
को कल्पना करना सप्तभंगी नहीं है, किन्तु अविरोधी धर्मोकी कल्पना
१. सर्वेधास्तित्वनिषेधकोऽनेकान्तद्ोतक; कृथंचिदित्यपरनामकः स्याच्छब्दो
. निपातः।
१०


=== Page 263 ===
१४द्‌ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
करना ही सप्तभंगी है । इसीलिए सप्तभंगीके लक्षणमें अविरोधेन" यह
विशोषण दिया गया है | इसी प्रकार एक वस्तुमें विधिकी कल्पना करना
और दूसरी वस्तुमे प्रत्तिषेधकी कल्पना करना भी सप्तमंगी नहीं हे।
किन्तु जहाँ एक ही वस्तुमें विधि और प्रतिषेधकी कल्पना को जाती है,
वहीं सप्तभंगी होती है । इसीलिए सप्तभंगीके लक्षणम "एकत्र वस्तुनि'
यह्‌ विश्लेषण दिया है। यह शंका भी ठीक नहीं है कि एक ही वस्तुमें
अनन्तधमं पाये जाते हैं, इसलिए अनन्तधर्मोकी अपेक्षासे अनन्तभंगी
मानना पड़ेगी । क्योकि प्रत्येक धमंकी अपेक्षासे एक सप्तभंगी होती है,
इसलिए अनन्त सप्तभंगियाँ मानना तो उचित है किन्तु अनन्तभंगी
मानना किसी भी प्रकार उचित नहीं है।

वस्तुमे सत्तवधमं मानना आवश्यक है, क्योंकि सत्त्वके अभावमें वस्तुमे
वस्तुत्व ही नहीं बन सकता है। द्रव्यका लक्षण ही 'सत्‌' है, “सद्‌ द्रव्यलक्ष-
णम्‌' ऐसा आगम भी है। सत्त्वकी तरह असत्त्व भी वस्तुका धमं है,
क्योंकि वस्तु कथंचित्‌ सत्‌ है, सवंथा सत्‌ नहीं है। यदि वस्तु सर्वंथा सत्‌
हो, तो जिस प्रकार वह्‌ स्वद्रव्य आदिकी अपेक्षासे सत्‌ है, उसी प्रकार पर
द्रव्य आदिकी अपेक्षासे भी सत्‌ होगी । और ऐसा माननेमे सब वस्तु
सब रूप हो जाँयगी | इसी प्रकार उभय, अवक्तव्य आदि भी वस्तुके धर्म
है । क्योकि उस प्रकारका विकल्प ओर शब्द व्यवहार देखा जाता है,
उस रूप वस्तुकी प्रतीति, प्रवृत्ति तथा प्राप्ति भी देखी जाती है । इस
प्रकारका जो व्यवहार देखा जाता है वह ऐसा नहीं है कि विना विषयके
ही हो जाता हो । यदि ऐसा हो तो प्रत्यक्षादिके द्वारा होनेवाले व्यवहार-
को भी निबिषय मानना पड़ेगा तथा किसी इष्ट त्तत्त्वकी व्यवस्था भी
नहीं हो सकेगी ।

शंका-- जिस प्रकार प्रथम और द्वितीय धमं पृथक्‌ हैं तथा प्रथम और
द्वितीय धर्मको मिलाकर तृतीयधर्म भी एक पृथक्‌ धमं है, उसी प्रकार
प्रथम और तृत्तीय धर्मको मिलाकर तथा द्वित्तीय और तृतीयधर्मको मिला-
कर सात धर्मोसे अतिरिक्त दो धमं और भी सिद्ध होगे ।

उत्तर--प्रथम और तृतीय धर्मको मिलाकर एक पृथक्‌ धमं नहीं
हो सकता है, क्‍योंकि प्रथम धर्म और तृतीय धमंगत सत्त्व भिन्न-मिन्न
नहीं है । जो सत्त्व प्रथम धमंगत है, वहो सत्त्व तृतीय धमंगत है। प्रथम
धमंगत सत्त्वसे तृतीय धर्मंगत सत्त्व भिन्न नहीं है। इसी प्रकार द्वितीय
धर्मगत असत्त्व और तृतीय धमंगत असत्त्व भी भिन्न-भिन्न नहीं है।


=== Page 264 ===
कारिका-१७४ ] त्त््वदीपिका १४७
जो असत्त्व द्वितीय धमंगत है, वही असत्त्व तृतीय धमंगत है । प्रथम
घमंमे प्रधानरूपसे सत्‌की विवक्षा है, और तृतीय धर्ममें क्रमश: प्रधानरूप-
से सत्‌ और असत्‌की विवक्षा है । यदि प्रथम और तृत्तीय धमं तथा द्वितीय
ओर तृतीय धमंको मिलाकर अन्य दो पृथक्‌ धमं माने जावे, तो उनका
रूप ऐसा होगा-क्रमशः सत्‌, सत्‌ तथा असत्‌की विवक्षा, क्रमश: असत्‌,
सत्‌ तथा असतृक्रौ विवक्षा । अब प्रथम और तृत्तीय धर्ममें जो दो बार
सत्‌की विवक्षा है, व द्वितीय और तृतीय धर्ममें जो दो बार असत्‌की
विवक्षा है, उसमें दो सत्‌ और दो असत्‌ भिन्न-मिन्न नहीं हैं, किन्तु
वही सत्‌ तथा वही असत्‌ हो पुनः विवक्षित है । इसलिए प्रथम और
तृतीय धमंको मिलाकर तथा द्वितीय और तृतीय धमेको मिलाकर दो
पृथक्‌ धमं किसी भी प्रकार सिद्ध नहीं हो सकते हैं ।
शंका--यदि प्रथम और तृतीय धर्मको मिलाकर तथा द्वितीय और
तृतीय धर्मको मिलाकर पृथक्‌-पृथक्‌ धमं सिद्ध नहीं होते हैं, तो प्रथम
और चतुर्थ, द्वितीय और चतुर्थ तथा तृतीय और चतुर्थ धर्मोको मिला
कर भिन्‍त-भिन्‍्त धमं केसे सिद्ध हो सकते हैं ।
उत्तर--प्रथम और चतुर्थ, द्वितीय और चतुर्थ तथा तृतीय और

चतुर्थ धर्मोको मिला कर अन्य तीन पृथक्‌ धर्म माननेमें कोई बाधा

नहीं है। क्योकि चतुर्थ जो अवक्तव्यत्व धमं है, उसमें सत्त्व ओर असत्तव-
का कुछ भी परामशं नहीं होता है। वहाँ तो सत्त्व और असत्त्वे दोनोंकी
एक साथ प्रधानरूपसे विवक्षा रहती है, किन्तु दोनों धर्मोका एक साथ

और एक ही समयमें प्रतिपादन होना असंभव है । इसीलिये अवक्तव्यत्व
नामक एक पृथक्‌ धमं माना गया है। जहाँ पहले सत्त्व धमेको प्रधान-

रूपसे कहनेकी अपेक्षा होती है, और पूनः दोनों धर्मोको एक साथ कहने-

की अपेक्षा होती है, वहाँ (स्यादस्ति अवक्तव्यं वस्तु” इस प्रकारके एक पृथक्‌
धरमंकी व्यवस्था होती है । यहाँ प्रथम धर्मंमें जो अस्तित्व है, तथा चतुर्थ

धमं अवक्तव्यत्वमें जो अस्तित्व है, वह एक ही है, ऐसा मानना ठीक नहीं

है। क्योकि अवक्तव्यत्वमें अस्तित्वका कोई विचार ही नहीं है। जिस

प्रकार प्रथम भंगमें अस्तित्वका पुथक्‌ सत्त्व है, उस प्रकार चतुर्थभंगमें

अस्तित्वका कोई पृथक्‌ सत्व नहीं है। इसलिए प्रथम और चतुर्थ भंगको

मिलाकर एक पथक्‌ धमं सिद्ध होता है। इसी प्रकार द्वितीय और चतुर्थ

तथा तृतीय और चतुर्थ धर्मोको मिलाकर भी पृथक्‌-पृथक्‌ धमं सिद्ध
होते हैं। क्योकि अवक्तव्य शब्दके द्वारा न ततो अस्तित्वका ही प्रतिपादन


=== Page 265 ===
१४८ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद
होता है, ओर न नास्तित्व का ही । इसलिए नास्तित्वके साथ अवक्त-
व्यत्व तथा अस्तित्व और नास्तित्वके साथ अवक्तव्यत्वको मिलानेमें
पृथक्‌-पृथक्‌ धमं अवद्य ही सिद्ध होते हैँ । कहनेका तात्पयं यह है कि
प्रथम भंगमें स्वका प्रधानरूपसे कथन होता है । द्वितीय भंगमें असत्व-
का प्रधानरूपसे कथन होता है। तृतीय भंगमें क्रमसे प्रघानभावापन्न
सत्त्व ओर असत्तवका प्रतिपादन होता है । चतुथं भंगमें दोनों धर्मोकी
युगपत्‌ विवक्षा होनेसे अवक्तव्यत्व धमंका प्रतिपादन होता है । पञ्चम
भंगमें सत्त्व सहित अवक्तव्यत्वे का, छठवें भंगमे असत्त्व सहित अवक्त-
व्यत्व का, और सातवें भ गमें क्रमसे सत्त्व ओर असत्त्व सहित अवक्त-
व्यत्वका प्रतिपादन होता है

शंका--जिस प्रकार वस्तुमें एक अवक्तव्यत्व घमं माना गया है,
उसी प्रकार एक वक्तव्यत्व घमं भी मानना चाहिए । इसलिए वक्तव्यत्व
धर्मकी अपेक्षासे आठ धमं होनेसे सात धर्मोकी सिद्धि नहीं हो सकती है ।

उत्तर--एक पृथक्‌ वक्तव्यत्व ध्ंकी कल्पना करना ठीक नहीं है।
सत्त्वादि धर्मोके द्वारा वस्तुका जो प्रतिपादन होता है, वही वक्तव्यत्व है,
उसको छोड़कर अन्य कोई वक्तव्यत्व धमं नहीं है । फिर भी यदि अवक्त-
व्यत्वकी तरह वक्तव्यत्वको भी एक पृथक्‌ धमं माननेका आग्रह हो, तो
वक्तव्यत्व ओर अवक्तव्यत्वकी अपेक्षासे एक पृथक्‌ सप्तभद्धी सिद्ध हो
सकती है, किन्तु सत्त्वादि धर्मोकी तरह एक पृथक्‌ वक्तव्यत्व धर्म नहीं
माना जा सकता ।

अत्तः यह कहना ठीक ही है कि सत्त्वादि सात धर्मोको विषय करने
वाली वाणीका नाम सप्तभद्धी है । कथंचित्‌ अथवा स्यात्‌ शब्द अने-
कान्तका वाचक अथवा द्योत्तक है। ऐसी आशंका करना ठीक नहीं है
कि कथंचित्‌ शब्दसे ही अनेकान्तका प्रतिपादन हो जानेसे सत्‌ आदि
वचनोका प्रयोग अनथंक है । कथंचित्‌ शब्दके द्वारा सामान्यरूपसे अनेका-
न्तका प्रतिपादन होता है । किन्तु जो व्यक्ति विशेष जाननेका इच्छुक है,
उसके लिए सतत्‌ आदि विशेष वचनोंका प्रयोग करना आवश्यक है । जेसे
जो वृक्षको नहीं जानता है उसको "यह वृक्ष है' इस वाक्यके द्वारा सामान्य-
रूपसे वृक्षका ज्ञान हो जाता है । फिर भी उसको वृक्ष विशेषकी जिज्ञासा
होने पर "यह्‌ आसका वृक्ष है" अथवा नीमका वृक्ष है" इत्यादि वाक्योका
प्रयोग करना आवश्यक है । कथंचित्‌ शब्दको अनेकान्तका द्योतक मानने
में तो सत्‌ आदि वचनोंका प्रयोग करना युक्तिसंगत ही है । सत्‌ आदि


=== Page 266 ===
कारिका-१४ ] तत्त्वदीपिका १४९.
वचनोके द्वारा प्रतिपादित अनेकान्त कथंचित्‌ शब्दके द्वारा द्योतित्त होता
है । यदि कथंचित्‌ शब्दके द्वारा अनेकान्तका द्योतन न किया जाय तो
तत्त्वम सवंथेकान्तकी शंका रह सकती है । अतः तत्त्वमें स्वंथैकान्तकी
आशंकाको दूर करके अनेकान्तात्मक वस्तुके ज्ञानके किए कथंचित्‌ शब्द-
का प्रयोग अवश्य करना चाहिए । ऐसी शंका भी की जा सकती है कि
कथंचित्‌ शब्दका अथं अनेकान्तात्मक वस्तुकी सामथ्यंसे ही ज्ञात हो
जानेसे कथंचित्‌ शब्दका प्रयोग निरथंक है । किन्तु अनेकान्तका प्रति-
पादन करने वाला व्यक्ति यदि स्याद्रादन्यायके प्रयोग करनेमें कुशल
नहीं है, तो शिष्योंकों कथंचित्‌ शब्दके प्रयोगके विना अनेकान्तका ज्ञान
होना कठिन है । अतः ऐसी स्थितिमें कथचित्‌ शब्दका प्रयोग करना
ही चाहिए । और यदि प्रतिपादक स्याद्वादन्यायके प्रयोग करनेमें कुशल
है, तो कथंचित्‌ शब्दके प्रयोगके विना भी काम चल सकता है । 'सर्व-
सत्‌", सब पदार्थ सत्‌ हैं', ऐसा कहने पर भी सब पदार्थ कथंचित्‌ सत्‌
हैं' ऐसा ज्ञान होना कठिन नहीं है ।

बौद्ध रूप, वेदना, संज्ञा, संस्कार और विज्ञान इन पाँच स्कन्धोंको
छोड़कर आत्माकी पृथक्‌ कोई सत्ता नहीं मानते हैं। जेन आत्माको
ज्ञानदशंन स्वरूप मानते हैं । मतिज्ञान, श्रुतज्ञान, अवधिज्ञान, मनःपयेय-
ज्ञान और केवलज्ञानके मेदसे ज्ञान पाँच प्रकारका है। चक्षुःदर्शन,
अचक्षुःदशंन, अवधिदर्शन, और केवलदर्शनके भेदसे दशंन चार प्रकारका
है । ज्ञानदशंनका नाम उपयोग है । उपयोग ही जीवका लक्षण है! |

अवग्रह्‌, ईहा, अवाय और धारणाके भेदसे मतिज्ञानके चार भेद हैं ।
इसी प्रकार अन्य ज्ञानोके भी अवान्तर भेद हैँ । यहाँ बौद्ध कह सकते हैं
कि दर्शन, अवग्रह आदिको छोडकर आत्मा कोई पृथक्‌ पदार्थ नहीं है ।
किन्तु समोचीनरूपसे विचार करने पर ज्ञान, दर्शन आदि पर्थायोंमें
रहने वाला एक नित्य आमा मानना आवश्यक प्रतीत होता है । यदि
ज्ञान, दर्शन आदिका आत्माके साथ तथा परस्परमें कोई सम्बन्ध नहीं
है, तो जिस प्रकार एक आत्माका ज्ञान दूसरी आत्मके ज्ञानसे भिन्न
है, उसी प्रकार एक ही आत्मामं होने वाले ज्ञानोकी एक और दर्शनोंकी
एक संतति नहीं बन सकेगी । तथा दर्शन ओर ज्ञानम भी परस्परमें
सम्बन्ध न होनेसे एकके विषयको दूसरा नहीं जान सकेगा । ऐसा देखा
है कि जिसका दर्शन होता है, उसीका अवग्रह्‌ होता है, ईहा, अवाय
१. उपयोगो लक्षणम्‌--तत्त्वाथसूवर २।८ ।


=== Page 267 ===
१५० आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
और धारणा भी उसीमें होते हैं, स्मृति, प्रत्यभिज्ञानं आदि भी उसीमें
होते हँ । दर्शन, अवग्रह आदि तथा स्मृति आदि समस्त पर्यायोंमें एक ही
आत्मा मणियोंमें तन्तुकी तरह विद्यमान रहता है। जो हृष्टा होता है, वही
अवगृहीता होता है। यदि ऐसा न हो तो "यदेव हृष्ट' तदेव अवगुहीतं'
"जिस वस्तुका दर्शन किया, अवग्रह भी उसी का किया', तथा 'अहमेव
हृष्टा अहमेव अवगृहीता' "मैं ही दृष्टा हूँ, और में ही अवगृहीता ह," इस
प्रकारका प्रत्यभिज्ञान नहीं होना चाहिए । नैयाथिकोंने भी माना है कि
दर्शन और स्पर्शनके द्वारा एक ही अथंका ग्रहण' होनेसे दोनों अवस्थाओं-
में रहने वाला आत्मा एक ही है। यदेव मया हृष्ट' तदेव स्पृशामि'
जिसको मेने प्रातः देखा था, उसीका सायं स्पशं कर रहा हूं! इस प्रकार
का प्रत्यभिज्ञान दोनों अवस्थाओं ( दर्शन और स्पशंन अवस्था) में एक
ही आत्माके विना केसे संभव है। इसलिए दर्शन, अवग्रह, स्मृति आदि
अवस्थाओं में एक ही आत्माका मानना आवश्यक है।

में सुखी हूँ, में दुःखी हूं, में ज्ञानवान्‌ हूँ, में दर्शनवान्‌ हूँ, इस प्रकार
सुख, दुःखादि पर्यायोंको अनुभव करनेवाला आत्मा अनादि निधन है, और
सब लोगोंको अपने अपने अनुभवसे प्रत्यक्ष है। परस्परम भिन्न सहभावी
गुण ओर क्रमभावी पर्यायें आत्मासे उसी प्रकार अभिन्न हैँ, जिस प्रकार
बौद्धोंके यहाँ चित्रज्ञाससे नील, पीत आदि आकार अभिन्न हैं। यदि क्रम-
से होनेवाले सुख, दुःखादि और मति, श्रुत आदि ग्‌ णों और पर्यायोंका
आत्माके साथ एकत्व नहीं है, तो अनेक पुरुषोंके समान एक पुरुषमें भी
इनकी एक सन्तान सिद्ध नहीं हो सकती है । जिस प्रकार कि नील, पीत
आदि आकारोंका चित्र ज्ञानके साथ यदि एकत्व नहीं है तो उसे चित्रज्ञान
ही नहीं कह सकते हैं। आत्मामें जो हषं, विषाद आदि पर्यायें होती हैं
उनमें भी परस्परमें सत्त्व, द्रव्यत्व, चेतनत्व आदिकी अपेक्षासे अभेद है |
यदि ऐसा न हो त्तो हृष, विषाद आदि विषयक नाना प्रकारक प्रतिपत्ति
नहीं होना चाहिए। किन्तु ऐसा देखा जाता है कि मुझे जिस विषयमें
पहिले हषं हुआ था उसी विषयमे द्रं ष, भय आदि होता है। तथा जिस
आत्मामें पहले हषं हुआ था उसीमें ह ष, भय आदि होता है। इसलिये
ऐसा नहीं है कि कोई आत्मा नामका तत्त्व ही न हो, किन्तु सुख, दुखादि
पर्यायोंको अनुभव करने वाला आत्मा नामका तत्त्व प्रत्यक्षसिद्ध है ओर
कथंचितु सत्‌ है ।
१. दर्शनस्पर्शस्नाभ्यामेकार्थग्रहणात्‌ । ।


=== Page 268 ===
कारिका-१४ ] त्तत्वदीपिका १५१

जिस प्रकार आत्म-तत्त्व कथंचित्‌ सत्‌ है, उसीप्रकार अन्य अजीवादि
तत्त्व भी कथंचित्‌ सत्‌ हँ । जीवादि तत्त्व सवंथा सत्‌ नहीं हैं यदि जीव
तत्तव स्वधा सत्‌ हो, तो जिस प्रकार वह जीवत्वेन सत्‌ है, उसी प्रकार
अजीवत्वेन भी सत्‌ होगा । इस प्रकार सब तत्त्वोंमें शंकर दोषका आना
अनिवायं है | यदि इस दोषका परिहार इष्ट है, तो जीवादि त्तत्त्वोंको
कथंचित्‌ सत्‌ मानना ही होगा । जितने भी जीवादि तत्त्व हैं वे सब सजा-
तीय और विजातीय तत्त्वोंसे व्यावृत्त हँ । इसलिए जगत्‌ अन्योन्याभाव-
रूप है । यदि एक पदाथेका दूसर पदाथंमें अभाव न हो तो सब पदा्थोमिं
एकत्वका प्रसंग अनिवायं है ।

ऐसा मानना भी ठीक नहीं है कि जगत्‌ सवंथा उभयात्मक (सदस-
दात्मक) है । क्योकि सवेथा सदसदात्मक माननेसे जिसरूपसे जगत्‌ सत्‌
है उसरूपसे असत्‌ भी होगा और जिसरूपसे असत्‌ है उसरूपसे सत्‌ भी
होगा । ऐसा माननेमें विरोध स्पष्ट है । अतः द्रव्यनय और पर्यायनयकी
अपेक्षासे तत्त्व कर्थचित्‌ सदसदात्मक है । द्रव्यनयकी अपेक्षासे सब तत्तत
सत्‌ हैं और पर्यायनयकी अपेक्षासे असत्‌ हैं। भावाभावस्वभाव रहित
जात्यन्तररूप वस्तुको मानना भी ठीक नहीं है । यदि वस्तु जात्यन्तररूप है
तो भाव और अभावरूप विशेषोंका ज्ञान नहीं हो सकेगा और ऐसा होने-
से वस्तुका अभाव हो जायगा । किन्तु हम देखते हैं कि विशेष प्रतिपत्तिके
कारणभूत सत्त्व ओर असत्त्व दोनोंका ज्ञान होता है, जैसा कि दधि, गुड़,
चातुर्जातक आदि द्रव्योंके संयोगसे बनने वाले पानक (एक प्रकारका
शबंत) में दधि, गुड़ आदि विशेषोंका ज्ञान होता है। अतः तत्त्व स्वथा
जात्यन्तरूप (विलक्षण) नहीं है । तथा सवधा उभयरूप भी नहीं है। सर्वथा
उभयरूप माननेसे जात्यन्तरूपका ज्ञान नहीं होगा । लेकिन जात्यन्तरूपका
भी ज्ञान देखा जाता है, जेसे दधि, गड़, आदिसे भिन्न पानकका ज्ञान
होता है। इसलिए तत्त्व कथंचित्‌ जात्यन्तरूप है और कथंचित्‌ उभया-
त्मक है।

तत्त्वको सर्वथा अवाच्य मानना भी प्रमाणविरुद्ध है। यदि तत्त्व सतत्‌,
असत्‌ आदि किसी भी रूपसे अभिलाप्य नहीं है, तो विधि, प्रतिषेध आदि
सब प्रकारके व्यवहारका निषेध होनेके कारण जगत्‌ मूक हो जायगा।
जिस प्रकार गूँगा मनुष्य शब्दोंका उच्चारण नहीं कर सकता है, इसलिए
उसको सारा जगत्‌ मूक प्रतीत होता है । उसी प्रकार सारा जगत्‌ शब्द-
के द्वारा अवाच्य होनेसे मूक मनुष्यके समान होगा। अर्थात्‌ त्त्त्वको सवथा
अवाच्य होनेसे ज्ञानके द्वारा उसका निश्चय नहीं हो सकेगा और जो तत्त्व


=== Page 269 ===
१५२ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
अनिश्चित है वह मूच्छित व्यक्तिके द्वारा गृहत वस्तुके समान गृहीत
होकरके भी अगृहीतके समान है । इसलिए तत्त्वको सवंधा अवाच्य मानना
ठीक नहीं है । अवाच्यकी तरह तत्तव सवंथा वाच्य भी नहीं है ।
रब्द्राष्टेतवादियोके मतानुसार तत्त्व सर्वथा वाच्य है । उनका कहना
है कि---
लोकमें ऐसा कोई भी प्रत्यय नहीं है जो शब्दके विना होता हो,
सम्पूर्ण पदाथं शब्दमें प्रतिष्ठित एवं अनुविद्ध हैं। ज्ञानमेंसे यदि वचनरू-
पता निकल जावे तो ज्ञान अपना प्रकाश नहीं कर सकता है, क्योंकि वच-
नरूपता ही अवमर्श करने वाली हैः ।
उक्त मत भी अविचारित ही है। तत्त्व यदि सर्वथा वाच्य है, तो
चक्षुरादि इन्द्रियोसे होने वाले ज्ञानमें तथा शब्दजन्य ज्ञानमें कोई विशे-
षता ही नहीं रहेगी । जिस प्रकार शब्दजन्य ज्ञानका विषय वाच्य है,
उसी प्रकार चक्षुरादि इन्द्रियजन्य ज्ञानका विषय भी वाच्य होनेसे दोनों
ज्ञान समान हो जावेंगे। चक्षुरादि और शब्दादि सामग्रीके भेदसे ज्ञानोंमें
भेद मानना भी ठीक नहीं है। क्योकि तब दोनों प्रकारके ज्ञानों द्वारा
वाच्य वस्तुक प्रतिपत्ति समानरूपसे होगी ।
इस प्रकार तत्त्व न तो सर्वथा अवाच्य है, और न सर्वथा वाच्य,
किन्तु कथंचित्‌ अवाच्य है। कथंचित्‌ अवाच्य कहनेसे यह स्वयं सिद्ध
हो जाता है कि तत्व कथंचित्‌ वाच्य है । इसी प्रकार तत्त्व कथंचित्‌
सदवाच्य, असदवाच्य ओर सदसदवाच्य भी है। क्योकि सर्वथा सत्‌
अथवा असत्‌ तत्त्व अवाच्य नहीं हो सकता है । जो स्वद्रव्य आदिकी
अपेक्षासे सत्‌ और पर द्रव्य आदिकी अपेक्षासे असत्‌ है, उसीमें अवाच्यत्व
धमं पाया जाता है। इस प्रकार सामान्यरूपसे सात भंगोका निरूपण
करके अग्रिम कारिका द्वारा प्रथम और द्वितीय भंगोंमें नययोगको दिख-
' लाते हुए आचायं कहते हैं--
सदेव सर्व को नेच्छेत्‌ स्वरूपादिचतुष्टयात्‌ ।
असदेव विपर्यासान्न चेन्न व्यवतिष्ठते ॥१५॥
१. न सोऽस्ति प्रत्ययो लोके यः शब्दानुगमादूते ।
अनुविद्धमिवाभाति स्वं शब्दे ५ तिष्ठितम्‌ ॥
वाग्रेपता चेदुतक्रामेदवबोधस्य शाइवती ।
न प्रकाश: प्रकादोत सा हि प्रत्यवमशिनी ॥
+वाक्यप० १।१२४-१२५


=== Page 270 ===
कारिका-१५ ] तत्त्वदीपिका १५३
स्वरूपादि चतुष्टयकी भ्रपेक्षासे सब पदार्थोको सत्‌ कौन नहीं मानेगा
और पररूपादि चतुष्टयकी अपेक्षासे सब पदार्थोको असत्‌ कौन नहीं
मानेगा ।
प्रत्येक तत्त्व स्वद्रव्य, स्वक्षेत्र, स्वका और स्वभावकी अपेश्नासे
सत्‌ है, और परद्रव्य, परक्षेत्र, परकाल और परभावकी अपक्षासे जसत्‌
है । जितना भी चेतन या अचेतन तत्त्व है, वह सब स्वद्रव्य आदिकी
अपेक्षासे सत्‌ है, और पर द्रव्य आदिकी अपेक्षासे असत्‌ है। चाहे कोई
लौकिक हो या परीक्षक, स्याद्वादी हो या सर्वथेकान्तवादी, यदि उसका
मस्तिष्क सुस्थ है, तो उसको ऐसा मानना ही पड़ेगा । जिस प्रकार तत्तव
स्वरूप आदिकी अपेक्षासे सत्‌ है, उसी प्रकार पररूप आ।दकी अपेक्षासे
भी सत्‌ हो, तो चेतन और अचेत्तनमें कोई भेद ही नहीं रहेगा । चेतन
और अचेतनमें ही क्या, चेतन और अचेतन तत्त्वोंमें भी परस्परमें कोई
भेद नहीं रहेगा । और यदि तत्त्व परद्रव्य आदिकी अपेक्षाकी तरह स्व-
द्रव्य आदिकी अपेक्षासे भी असत्‌ हो, तो सब तत्त्व शून्य हो जाँयगे । वस्तु
यदि स्वद्रव्यको अपेक्षाकी तरह परद्रव्यकी अपेक्षासे भी सत्‌ हो, तो द्रव्य-
का कोई नियम नहीं रहेगा, घट पट हो जायगा और पट घट हो जायगा ।
और परद्रव्यकी तरह स्वद्रव्यकी अपेक्षासे भी वस्तु असत्‌ हो, तो जगततमें
किसी तत्त्वका सद्भाव नहीं रहेगा । इसी प्रकार स्वक्षेत्रको त्तरह परक्षेत्र-
की अपेक्षासे भी वस्तु सत्‌ हो तो किसीका कोई नियत क्षेत्र नहीं होगा,
स्वकालकी अपेक्षाकी तरह परकालकी अपेक्षासे भी सत्‌ हो तो किसीका
कोई नियत्त काल नहीं होगा, और स्वभावकी तरह परभावकी अपेक्षासे
भी सत्त हो तो किसीका कोई नियत स्वभाव नहीं रहेगा | इसके विपरीत
वस्तु यदि परक्षेत्रकी तरह स्वक्षेत्रकी अपेक्षासे भी असत्‌ हो, तो वस्तु
क्षेत्र रहित हो जायगी, परकालकी तरह स्वकालकी अपेक्षासे भी असत्‌
हो, तो वस्तु काछरहित हो जायगी । तथा परभावको त्तरह स्वमावकी
अपेक्षासे भो असत्‌ हो, तो वस्तु स्वभाव रहित हो जायगी । अत्तः वस्तु
न तो सर्वथा सत्‌ है, और न सर्वथा असत्‌, विन्तु स्वद्रव्यादिकौ अपेक्षासे
सत्‌ ओर परद्रव्यादिकी अपेक्षासे असत्‌ है ।
यहाँ यह शंका की जा सकती है कि वस्तुमें स्वरूपसत्व और पर-
रूपासत्व कोई पृथक्‌-पृथक्‌ धमं नहीं हैं, किन्तु स्वरूपसत्त्वका नाम ही
पररूपासत्त्व है। अत्तः स्वरूपसत्त्त और पररूपासत्त्वको पृथक्‌-पृथक्‌
धमं न होनेसे प्रथम और द्वितीय भंग नहीं बन सकते हैं। उक्त शंका
निराधार है। स्वरूपादि चतुष्टय तथा पररूपादि चतुष्टयकी अपेक्षासे


=== Page 271 ===
१५४ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
वस्तुमे स्वरूपभेद हो जानेसे स्वरूपसत्तव, ओर परख्पासत्त्वमें भी भेद
होना स्वाभाविक दै । यदि स्वरूपसत्तव और पररूपासत्त्वमें मेद न हो,
तो स्वरूपादि चतुष्टयकी तरह पररूपादि चतुष्टयकी अपेक्नासे भी वस्तु
सत्‌ होगी, और पररूपादि चतुष्टयकी तरह स्वरूपादि चतुष्टयकी अपेक्षासे
भी असत्‌ होगी । सर्वत्र अपेक्षामेदसे धर्ममेद पाया जाता है । बेरकी
अपेक्षासे बेल स्थूल है, ओर मातुलिज्भकी अपेक्षासे सूक्ष्म है । बेलमें
स्थूलत्त्व और सृक्ष्मत्त्व दोनोंके सद्भावमें कोई बाधा भी नहीं आती है ।
ये दोनों धमं एक भी नहीं हैं, किन्तु पृथक्‌-पृथक्‌ हैं। इसी तरह स्वरूप-
सत्त्वं और पररूपासत्त्व भी दो पृथक-पृथक्‌ धर्म हैं, और उनके सम्बन्धसे
प्रथम ओर द्वितीय दो पृथक्‌-पृथक्‌ भंग सिद्ध होते हैं।
पदाथंको कथंचित्‌ सदसदात्मक सिद्ध करनेमें अन्य युक्तियाँ भी
दी जा सकती हैं । पदार्थ कथंचित्‌ सदसदात्मक है, क्योकि सब पदार्थ
सब पदाथकिं कार्यंकों नहीं कर सकते हैं। शीतसे रक्षा करना, शरीरका
आच्छादन करना आदि पटका कार्य है, और कूपसे पानी निकालना,
पानी भरना आदि घटका कायं है। पटका जो कार्य है, उसको घट
नहीं कर सकता है, क्योंकि घट घटरूपसे सत्‌ है, पटरूपसे नहीं । यदि
घट पटरूपसे भी सत्‌ होता, तो उसे पटका काम करना चाहिए था।
यही बात सब पदार्थोके विषयमें है। सब पदार्थ अपना-अपना कायं
करते हैं, दूसरोका नहीं । इससे सिद्ध होता है कि सब पदार्थ स्वरूपकी
अपेक्षासे सत्‌ हैं, और पररूपकी अपेक्षासे असत्‌ हैं। यदि स्वरूपकी
अपेक्षासे भी असत्‌ होते तो, जिस प्रकार वे दूसरोंका कार्य नहीं
करते हैं, उसी प्रकार अपना भी कायं नहीं करते । किन्तु देखा यही
जाता है कि प्रत्येक पदार्थ अपना ही कायं करता है, और कोई भी पदार्थ
दूसरे पदार्थंका कायं कभी नहीं करता । इससे सिद्ध होता है कि पदार्थ
कथंचित्‌ सत्‌ ओर कथंचित्‌ असत्‌ है।
यड़ कहा जा सकता है कि एक ही वस्तुमें सत्त्व ओर असत्त्व मानना
युक्ति विरुद्ध है, क्योंकि परस्पर विरोधी धर्मोका एक ही वस्तुमें होना
संभव नहीं है । उक्त कथन ठीक नहीं है । युक्िपवंक विचार करनेपर
प्रतीत होता है कि एक ही वस्तुमें सत्त्व ओर असत्त्वका सद्भाव युक्ति-
विरुद्ध नहीं है, किन्तु प्रतीति सिद्ध है । विरोध तो तब होता, जव सत्त्व
और असर्व दोनोका सख्भाव एक ही दुष्टिसे माना जाता । स्वरूपादि
चतुष्टयकी अपेक्षासे वस्तु सतत्‌ है । ओर यदि वस्तु स्वरूपादि चतुष्टयकी


=== Page 272 ===
कारिका-१५ ] तत्त्वदीपिका १५५.
अपेक्षासे ही असत्‌ होती तो विरोध स्पष्ट था । किन्तु जब भिन्न-भिन्न
अपेक्षाओंसे वस्तु सत्‌ ओर असत्‌ है, तो उसमें विरोधकी कोई बात ही
नहीं है । इसीप्रकार एक वस्तुको विषय करनेवाले, एक ही आत्मामें रहनेवाले
ओर भिन्न-भिन्न्‌ कारणोसे उत्पन्न होनेवाले शाब्दज्ञान और प्रत्यक्षज्ञानमें
स्वभावभेदं होने पर भी आत्मद्रन्यको अपेक्षासे एकपना है, क्योकि दोनों
ज्ञान आत्मासे अभिन्न हैं, आत्मासे उनको पुथक्‌ नहीं किया जा सकता है ।
तात्पयं यह है कि दोनों ज्ञान कथंचित्‌ भिन्न तथा कथंचित्‌ अभिन्न हैं ।
भिन्न तो इसलिये ह कि भिन्न कारणोंसे उनकी उत्पत्ति होती है, तथा स्पष्ट
ओर अस्पष्ट प्रतिभास भेद भी पाया जाता है । ओर अभिन्न होनेका
कारण यह है कि जिस आत्मामें वे उत्पन्न होते हैं, उससे पृथक्‌ नहीं
किये जा सकते । शाब्दज्ञान और प्रत्यक्षज्ञानकी उत्पत्तिका उपादान
कारण आत्मा है तथा दोनोकी उत्पत्तिके निमित्तकारण क्रमशः शब्द
ओर इन्द्रियादि हैं । ।
बौद्धोके अनुसार न तो एकत्व है, और न आत्मा ह । प्रत्येक पदार्थ
क्षण क्षणमें नष्ट होता है, एक क्षणका दूसरे क्षणके साथ कोई सम्बन्ध
नहीं है । यदि ऐसा है, तो कायं ओर कारणमें उपादान और उपादेयभाव
नहीं बन सकता है । घटरूप का्यंका मिट्टी उपादान कारण है । मिट्टी
द्रव्यकी अपेक्षासे नित्य है। मिट्टी नित्य है, इसीलिए घटपर्यायरूपसे
उसका परिणमन होता है । यदि उपादान कारण नित्तान्त क्षणिक होनेसे
कार्यकाल तक स्थिर नहीं रहता है, और कार्योत्पत्तिके एक क्षण पूवं ही
नष्ट हो जाता है, तो जिस प्रकार दो धण्टा अथवा दो दिन पहले नष्ट
हुआ कारण कार्योत्पत्तिमे निमित्त नहीं हो सकता है, उसी प्रकार एक
क्षण पूवं नष्ट हुआ कारण भी कार्योत्पत्तिमें निमित्त नहीं हो सकता है ।
अतः यह्‌ मानना आवश्यक है कि उपादान कारण कार्यकाल तक केवल
जाता ही नहीं है, किन्तु कार्यरूपसे परिणत भी होता है । उपादान और
उपादेयमें द्रव्यकी अपेक्षासे एकत्व है, और पर्यायकी अपेक्षासे नानात्व है।
ऐसा नहीं कहा जा सकता है कि पूर्व और उत्तर स्वभाव अथवा पयं
भिन्न-मिन्न हैं, एक नहीं है, पुवं ओर उत्तर पर्थायोमे क्रम है, एकत्व नहीं
दे । यथा्थमे पुवं और उत्तर पर्यायोमे क्रमकल्पनाका कारण प्रतिभासविशेष
दै । एक पर्यायसे दूसरी पर्यायमें भिन्न प्रतिभास पाया जाता है, इसलिए
उनमें एकत्व नहीं है । लेकिन सम्यगरीत्तिसे विचार करने पर यह भी अनु-
भवमें आता है कि नाना पयो सवंथा प्रतिभास विशेष ही नहीं पाया
जाता है, किन्तु कथंचित्‌ प्रतिभास सामान्य भी पाया जाता है । इसलिए


=== Page 273 ===
१५६ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
प्रतिभास सामान्यकौ अपेक्षासे नाना पर्यायोमे, उपादान और उपादेयमें तथा
गुण-गुणी आदिमे कथंचित्‌ एकत्व भी है । प्रत्येक तत्त्वकी व्यवस्था प्रति-
भास या जनुभवके अनुसार होती है । अतः अपेक्षाभेदसे एक हो वस्तुमे
सत्व और असत्वका सद्भाव माननेमें किसी भी प्रकारका विरोध नहीं
आता है । सत्व ओर असत्त्वमें शीत और उष्ण स्पशंके समान सहान-
वस्थानलक्षण विरोध संभव नहीं है । क्योकि एक ही वस्तुमें दोनोका एक
साथ सद्भाव देखा जाता है । परस्परपरिहारस्थितिलक्षण विरोध भी
नहीं हो सकता है । क्योकि यह विरोध उन्हीं दो पदाथमिं पाया जाता
हैं, जो एक हो स्थानमें संभव हैं। जसे एक आम्रफलमें रूप और रसमें
परस्परपरिहार.स्थितिलक्षण विरोध है। असंभव दो पदार्थोमें यह
विरोध नहीं पाया जाता है, जैसे पुदूगलमें ज्ञान और दर्शनका विरोध
कभी नहीं हो सकता । एक संभव हो और दूसरा असम्भव हो, तो ऐसे
पदा्थेमिं भी यह्‌ विरोध सम्भव नहीं है। जैसे पुद्गलमें रूप और ज्ञान-
का विरोध सम्भव नहीं है। तात्पयं यह है कि परस्पर परिहारस्थिति-
लक्षण विरोध सम्भव पदार्थोमें ही होता है। यदि कोई कहता है कि स्व
और असत्त्वमें परस्परपरिहारस्थितिलक्षण विरोध है, तो उसके कहनेसे
ही दोनोंका एक ही स्थानमें सद्भाव सिद्ध होता है। बध्यधातकलक्षण
विरोध भी एक बलवान्‌ तथा दूसरे अबलवान्‌ पदार्थोमें पाया जाता है,
जैसे सपं और नकुलमें । सत्त्व ओर असत्त्व दोनोंको समान बलवाला
होनेसे उनमें यह विरोध भी सम्भव नहीं है । अतः यह्‌ निविवाद सिद्ध है
कि सत्व ओर असत्त्व दोनोंमें किसी प्रकारका विरोध नहीं है। और
प्रत्येक पदाथं द्रव्यकी अपेक्षासे एक, क्रमरहित, अन्वयरूप, सामान्यात्मक,
सत्स्वरूप और स्थितिरूप है । तथा पर्यायको अपेक्षासे अनेक, क्रमिक,
व्यतिरेकरूप, विशेषात्मक, असत्तस्वरूप और उत्पत्ति-विनाशरूप है।
आत्मद्रव्य निश्वयनयसे स्वप्रदेशव्यापी है, व्यवहारनयसे स्वशरीरव्यापी
है, और कालको अपेक्षासे त्रिकालगोचर है। आत्मा चेतन्यकी अपेक्षासे एक
होकर भी सुखादिके भेदसे अनेकरूप है, तथा सजातीय और विजातीय
पदार्थोंसे अत्यन्त भिन्न है । चाहे वेतन तत्त्व हो या अचेतन, प्रत्येक तत्त्व...
सत्‌-असत्‌, सामान्य-विशेष आदिरूपसे अनेकान्तात्मक है, और इस प्रकार-
के तत्त्वका प्रत्यक्ष तथा परोक्ष ज्ञान होता है। प्रत्येक तत्त्वके विपयमें
यही व्यवस्था है। ऐसा न माननेसे किसी भी तत्त्वकी व्यवस्था नहीं बन
सकती है।

इस प्रकार प्रथम और द्वितीय भज्भुको बतलाकर अन्य भज्जोंका


=== Page 274 ===
कारिका-१६ ] तत्त्वदीपिका १५७
निर्देश करते हुए आचाय॑ कहते हैं--
क्रमार्पितदयाद्‌ ढेत॑ सहावाच्यमशक्तितः ।
अवक्तव्योत्तराः रोषास्त्रयो भङ्गाः स्वहेतुतः ॥।१६॥
दोनों धर्मोकी रमसे विवक्षा होनेसे वस्तु उभयात्मक है और युगपत्‌
विवक्षा होनेसे कथनकी असामर्यंके कारण अवाच्य है। इसी प्रकार
“स्यादस्ति अवक्तव्य' आदि तीन भंग भी अपने अपने कारणोके अनुसार
बन जाते हैं ।
प्रत्येक वस्तुमें अनन्त धमं पाये जाते हैं। उन धर्मोमेंसे जिस धर्मका
प्रतिपादन किया जाता है वह धमं अपित या मुख्य कहा जाता है । उसको
छोड़कर अन्य शेष धमं अनपित या गौण हो जाते हैं। जब कमसे स्व-
रूपादिचतुष्टयकी अपेक्षासे सत्‌ तथा पररूपादिचतुष्टयकी अपेक्षासे असत्‌
अपित होते हैं उस समय वस्तु कथंचिदुभय ( सदसदात्मक ) होती है ।
और जब कोई व्यक्ति स्वरूपादिचतुष्टय तथा पररूपादि चतुष्टयके द्वारा
वस्तुके सत्त्वादि धर्मोका एक साथ प्रतिपादन करना चाहता है, तो ऐसा
कोई भी शब्द नहीं मिलता है जो एक ही समयमें दोनों धर्मोका प्रतिपादन
कर सके । ऐसी स्थितिमें वस्तुको अवाच्य मानना पड़ता है। इसी प्रकार
स्वरूपादिचतुष्टयकी अपेक्षाके साथ ही स्वरूपादिचतुष्टय तथा पररूपादि
चतुष्टयकी युगपत्‌ अपेक्षा होनेसे 'स्थादस्ति अवक्तव्य' भंग, पररूपादि-
चतुष्टयकी अपेक्षाके साथ ही स्वरूपादि चतुष्टय तथा पररूपादिचतुष्टय-
की युगपत्‌ अपेक्षा होनेसे स्यान्नास्ति अवक्तव्य' भंग और क्रमशः स्व-
रूपादिचतृष्टय तथा पररूपादिचतुष्टयकी अपेक्षाके साथ ही युगपत्‌ स्व-
रूपादिचतृष्टय और पररूपादि चतुष्टयकी अपेक्षा होनेसे 'स्थादस्तिनास्ति
अवव्तव्य' भंग सिद्ध होते हैं ।
पहले यह बतलाया जा चुका है कि वस्तु स्वरूपादिकी अपेक्षासे सत्‌
है तथा पररूपादिकी अपेक्षासे असत्‌ है। वस्तुके विषयमें इसी प्रकारका
दर्शन होत्ता है, ओर दर्शनके अनुसार ही प्रत्येक वस्तुकी व्यवस्था होती
है। वस्तु पररूपादिचतुष्टयकी अपेक्षासे सत्‌ तथा स्वरूपादिचतुष्टयकी
अपेक्षासे असत्‌ कभी नहीं हो सकती है । वस्तुकी ऐसी प्रतीति या दर्शन
भी कभी नहीं होता है । तात्पयं यह है कि जिस वस्तुका जेसा दर्शन हो
उसको उसी रूपमें मानना चाहिए।
बौद्ध मानते हैं कि जो ज्ञान वस्तुसे उत्पन्न हो, वस्तुके आकार हो


=== Page 275 ===
१५८ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
और उसका व्यवसाय करे वह ज्ञान प्रमाण है। ऐसा मानकर भी
उनको यह मानना ही पड़ता है, कि जो ज्ञान अपने विषयकी उपलब्धि
करता है, वह ज्ञान प्रमाण है। बुद्धिमें ऐसी योग्यता तो मान्तना ही
पड़ेगी जिसके कारण वह पदाथेके आकारको धारण करती है। फिर
उसी योग्यताके द्वारा नियमसे उस अर्थंकी उपलब्धि माननेमें कौन सी
हानि है। पदार्थंजन्य, पदार्थाकार और पदाथंका व्यवसाय करनेवाला
ज्ञान भी अप्रमाण देखा जाता है, जैसे कामला रोगवाले व्यक्तिको
शुक्ल शंखमें पीताकार ज्ञान | अत्तः ज्ञानकी प्रमाणताका नियामक
तदुत्पत्ति आदि नहीं हैं, किन्तु अपने विषयकी सम्यक्‌ प्रतीति ही ज्ञानकी
प्रमाणताका नियामक है। जो व्यक्ति यर्थार्थ प्रतीतिको प्रमाण नहीं
मानता है, वह न तो स्वपक्षकी सिद्धि ही कर सकता हैं, और न पर-
पक्षमे दूषण ही दे सकता है । जो प्रमाणको ही नहीं मानता है, वह
स्वत्तमसिद्ध पदार्थंका ज्ञान नहीं कर सकता है, दूसरोके लिए उसका
प्रतिपादन नहीं कर सकता है, और दूसरे मतका खण्डन भी नहीं
कर सकता है । इसलिए प्रमाणक मानना अत्यन्त आवश्यक है । स्व-
विषयकी उपलब्धि करनेवाला प्रमाण इस बातकी सिद्धि करता है,
कि पदार्थ स्वरूपादिकी अपेक्षासे भावरूप है, तथा पररूपादिकी अपेक्षा-
से अभावरूप है। जो व्यक्ति स्वविषयकी उपलब्धि करनेवाले प्रमाण-
को नहीं मानता है, वह न किसी विषयमें प्रवुत्ति कर सकता है, और
न निवृत्ति। जेसे कि वह दूसरेके ज्ञानसे किसी विषयमें प्रवृत्ति-निवृत्ति
नहीं कर सकता है। प्रमाण अपने अर्थकी उपलब्धि करता है, और
दूसरेके अर्थकी उपलब्धि नहीं करता है । इसलिए प्रमाण भी कथंचित्‌ सद-
सदात्मक है। इस प्रकार जितने भी पदार्थ हैं, वे सब क्रमसे उभय
( सत्त्व ओर असत्त्व ) धर्मोकी प्रधानता होनेसे उभयात्मकं है ।
यहाँ यह प्रश्न हो सकता है कि जब वस्तु उभयात्मक है, तो अवाच्य
होना केसे संभव है। इस प्ररनका उत्तर इस प्रकार है। वस्तु अवक्तव्य
उस समय होती है, जब कोई व्यक्ति वस्तुके उभय धर्मोको एक समयमें एक
ही शब्दके द्वारा प्रधानरूपसे कहना चाहता है। शब्दमें वाचक शक्ति है,
उसका ऐसा स्वभाव है कि एक समयमें एक शब्दके द्वारा एक ही धर्म-
का कथन किया जा सकता है। एक समयमें एक शब्दके द्वारा दो धर्मौ
का कथन किसी भी प्रकार संभव नहीं है। जब कोई एक समयमें एक
शब्दके द्वारा वस्तुक दो धर्मोकोी कहना चाहता है, तो उसको ऐसे शब्द-
के अभावमें उस समय चुप ही रहना पड़ेगा। अतः यह सिद्ध होता है,


=== Page 276 ===
कारिका-१६ ] तत्त्वदीपिका १५९,
कि वस्तु कथंचित्‌ अवाच्य है। सत्‌ आदि जितने भी पद हैं, वे सब
एक ही अर्थकों विषय करते हैं। 'सत्त' पद सत्‌को ही विषय करता
है असत्‌को नहीं, और असत्‌" पद असत्‌को ही विषय करता है, सत्‌को
नहीं । ऐसा कोई एक पद नहीं है, जो सत्‌ और अतत्‌ दोनोंका कथन
कर सके। प्रत्येक शब्द, पद तथा वाक्य एक ही अर्थका प्रतिपादन
करते हैं। जहाँ गो' आदि शब्द अनेक अर्थक प्रतिपादन करते हैं, वहाँ
अथंभेदकी अपेक्षासे कथंचित्‌ शब्दभेद भी मानना होगा । इस प्रकार यह
निश्चित है कि कोई भी शब्द सतत्‌ और असत्‌ इन दो धर्मोका एक
समयमे प्रतिपादन नहीं कर सकता है। ऐसी स्थितिमें वस्तुको अवाच्य
माननेके अतिरिक्त और कोई उपाय नहीं है। पहिले स्वरूपादि चतु-
ष्टयकी अपेक्षा हो, तदनन्तर स्वरूपादि चतुष्टय तथा पररूपादि चतु-
ष्टयकी युगपत्‌ अपेक्षा हो, तो वस्तु कथंचित्‌ सदवक्तव्य होती है।
पहले पररूपादि चतुष्टयकी अपेक्षा हो, तदनन्तर स्वरूपादिचतुष्टय
तथा पररूपादि चतुष्टयकी युगपत्‌ अपेक्षा हो तो वस्तु कथंचित्‌ असद-
वक्तव्य कही जाती है । पहले स्वरूपादि चतुष्टय और पररूपादि
चतुष्टयकी क्रमसे अपेक्षा हो, तदनन्तर स्वरूपादिचतुष्तुटय तथा पर-
रूपादि चतुष्टयकी युगपत्‌ विवक्षा हो, तो वस्तु कथंचित्त्‌ सदसदवक्तव्य
मानी जाती है।

अकलडू; देवका ऐसा अभिप्राय है कि वस्तु परमतकी अपेक्षासे
सदवक्तन्त, असदवक्तव्य और सदसदवक्तव्य है। ब्रह्माहेतवादियोंके
अनुसार सन्मात्र तत्त्व है। बोद्ध मानते हैं कि स्वलक्षणमात्र तत्त्व है।
विशेषके अतिरिक्त सामान्य तत्त्वका सद्भाव नहीं है। नेयायिक-वशे-
षिकोंके अनुसार तत्व पृथक्‌-पृथक्‌ रूपसे सामान्य और विशेषरूप है।
अकल ङ्कु देवकी दृष्टिमें अद्वेतमतके अनुसार तत्त्व सदवक्तव्य है । बौद्ध-
मतके अनुसार असदवक्तव्य है, और त्याय-वेशेषिक मतके अनुसार
सदसदवक्तन्य है ।

यदि विशेषनिरपेक्न सामान्यमात्र तत्व है, तो ऐसे तत्त्वका प्रति-
पादन अशक्य होनेसे उक्त तत्व सदवक्तव्य सिद्ध होता है । अर्धात्‌
वेदान्तमतानुसार तत्त्व सत्‌ होकर भी अवक्तव्य है। जो तत्वं सवंथा
सन्मात्र है, वह॒ किसी भी शब्दका वाच्य नहीं हो सकता है। और ऐसे
तत्त्वके द्वारा अथंक्रिया भी नहीं हो सकती है। मनुष्य व्यक्तिके अभावमें
केवल मनुष्यत्वमात्र कोई कायं नहीं कर सकता है। गो व्यक्तिके विना


=== Page 277 ===
१६० आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
गोत्वमात्रसे दुग्धका दोहन नहीं हो सकता है। केवल सामान्य अपने
विषयका ज्ञान करानेमें भी असमथं है। जो सामान्य सर्वथा नित्य है,
वह न तो क्रमसे ही अथंक्रिया कर सकता है, और न युगपत्‌ । ऐसा
कहना ठीक नहीं है कि सामान्य साक्षात्‌ अर्थक्रिया नहीं करता है, किन्तु
परम्परासे अर्थक्रिया करता है। ऐसा कहना तब ठीक हो सकता है,
जब विशेषके साथ सामान्यका कोई सम्बन्ध हो । परन्तु विशेषके साथ
सामान्य का न तो संयोग सम्बन्ध है, और न समवाय । फिर सामान्य
परम्परासे कायं कैसे कर सकता है । स्वंथा नित्य, स्वंगत, अमूर्त और
एकरूप सामान्यकी उपलब्धि न होनेसे उसमें संकेत भी संभव नहीं है ।
और जिस अर्थमें संकेत नहीं होता है, वह्‌ शब्दका वाच्य भी कैसे हो
सकता है। इस प्रकार सामान्यमात्र तत्त्व ब्रह्माद्ेतवादियोंके अनुसार
सत्‌ होकर भी अवाच्य है।

बोद्ध केवल विशेष तत्वका सद्भाव मानते है, सामान्यका नहीं ।
उनकी हृष्टिमें सामान्यकी कोई सत्ता नहीं है, सामान्य अभावरूप है,
अभावरूप सामान्यको अन्यापोह्‌ कहते हैँ । और अन्यापोहको शब्दका
वाच्य मानते हैं । किन्तु जब अन्यापोह सर्वथा असत्‌ है, तो वह्‌ शब्दका
वाच्य भी नहीं हो सकता है । बौद्धोके अनुसार शब्द वस्तुके वाचक नहीं
हैं, और न वस्तु शब्दका वाच्य है। शब्दके द्वारा अन्यव्यावृत्तिका कथन
होता है । गो शब्द गायको नहीं कहता है, किन्तु अग्रोव्यावृत्तिकों कहता
है ¦ गौको छोड़कर हाथी, घोड़ा आदि समस्त पदार्थ अगौ हैं। यह हाथी
नहीं है, घोडा नहीं है, इत्यादि रूपसे अन्य पदार्थोकी व्यावृत्ति हो जाने
पर गौको प्रतीति होती है। किन्तु हम देखते हैं कि गो शब्दको सुनकर
साश्नात्‌ गायका ज्ञान होता है, अन्यव्यावृत्ति का नहीं । जिस शब्दको
सुनकर जिस अथंमे प्रतीति, प्रवृत्ति और प्राप्ति हो, वही गब्दका वाच्य
होता है। गो शब्दको सुनकर गायमे ही प्रतीति आदि होते हैं, अतः
गायको ही गो शब्दका वाच्य मानना ठीक है, अगोव्यावृत्ति को नहीं।
अन्यापोहमें संकेत भी संभव नहीं है, क्योकि न तो उसका कोई स्वभाव
है, और न वह कोई अथंक्रिया करता है । इसलिए यह सुनिश्चित है कि
बौद्धोके द्वारा माना गया असत्‌ सामान्य शब्दोका वाच्य नहीं हो सकता
है । बौद्ध स्वलक्षणका सद्भाव मानते हैं, किन्तु स्वयं उनके अनुसार स्व-
लक्षण शब्दका वाच्य नहीं है । क्योकि शब्द तथा विकल्पका स्वलक्षणके साथ
कोई सम्बन्ध नहीं हैँ । इस हष्टिसे बौद्धमतके अनुसार सामान्यको अपेक्षासे


=== Page 278 ===
कारिका-१७ ] तत्त्वदीपिका १६१
तत्त्व असदवक्तव्य है, विशेषकी अपेक्षासे सदवक्तव्य है, और दोनोंकी
अपेक्षासे सदसदवक्तव्य है ।

नैयायिक-वैशेषिक मानते हैं कि सामान्य और विशेष पृथक्‌-पृथक्‌
स्वतंत्र पदार्थ हैं। सामान्य विशेष निरपेक्ष है, ओौर विशेष सामान्यनिरपेक्ष
है । उनके अनुसार सामान्य और विशेष सत्‌ हैं | परन्तु जब सामान्य और
विशेष पुथक्‌ पृथक्‌ हैं, तो वे किसी भी प्रकार सत्‌ नहीं हो सकते हैं ।
कहा भी है--

निविशेषं हि सामान्यं भवेच्छशविषाणवत्‌ ।

अर्थात्‌ विशेष रहित सामान्य खरगोशके सींगके समान असत्‌ होता
है, और सामान्य रहित विशेष भी ऐसा ही होता है। परस्पर निरपेक्ष
होनेसे असत्‌ सामान्य और विशेष शब्दके वाच्य कंसे हो सकते हैं। इस
हृष्टिसे नैयायिक-वैरोषिकों के अनुसार तत्त्व सदसदवक्तव्य है। इस प्रकार
अकलड्ू देवके अभिप्रायसे अन्तके तीन भंग परमतकी अपेक्षासे सिद्ध
होते हैं ।

ब्रह्माद्देतवादियोंका कहना है कि तत्त्व अस्तित्वरूप ही है, नास्ति-
त्वरूप तो पर वस्तुके आश्रित है, वह वस्तुका स्वरूप केसे हो सकता
है । उत्तरमें आचाय॑ कहते हैं--

अस्तित्वं प्रतिषेध्येनाविनाभाव्येकधमिंणि ।
विशेषणत्वात्‌ साधर्म्यं यथा भेदविवक्षया ॥१७॥

विशेषण होनेसे अस्तित्व एक ही वस्तुमें प्रतिषेध्य (नास्तित्व) का
अविनाभावी है, जसे हेतुमें विशेषण होनेसे साधम्य॑ वेधम्यंका अविना-
भावी होता है ।

अस्तित्व और नास्तित्व ये परस्परमें अविनाभावी धमं हैं। अस्ति-
त्वके विना नास्तित्व नहीं हो सकता है, और नास्तित्वके विना अस्ति-
त्व नहीं होता है। अविनाभाव एक सम्बन्धका नाम है। यह उन
दो पदार्थोमें होता है, जिनमेंसे एक पदाथेके विना दूसरा कभी नहीं
हो सकता है । धूम और वह्किमें अविनाभाव सम्बन्ध है। वह्निके होने
पर ही धूम होता है, और वर्धके अभावमें धूम कभी नहीं होता है।
धूमका वह्विके साथ अविनाभाव है, वह्लिका धूमके साथ नहीं । क्योंकि
वह्ति विना धूमके भी पायी जाती है। ऐसा नहीं है कि धूमके होने पर
ही वद्धि हौ ओर धूमके अभावमें वह्चि न हो । किन्तु अस्तित्व और
नास्तित्वमें उभयतः अविनाभाव है । अस्तित्वके विना नास्तित्व नहीं हो

११


=== Page 279 ===
१६२ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
सकता है, ओर नास्तित्वके विना अस्तित्व नहीं हो सकता है । इन
दोनों धर्मोका अधिकरण एक ही वस्तु होती है । एक वस्तुमे अस्तित्व
हो और दूसरी वस्तुमे नास्तित्व हो, ऐसा मानना प्रतीत्ति विरुद्ध है ।
अस्तित्व और नास्तित्व ये एक ही वस्तुके विरोषण हैँ । अस्तित्व जिस
वस्तुका विशेषण होता है, नास्तित्व भी उसी वस्तुका,विरोषण होता है ।
, हैतुका साध्यके साथ अन्वय और व्यतिरेक पाया जाता है । अन्वय-
को साधम्यं तथा व्यतिरेकको वैधम्यं कहते हैं । हैतुके होने पर साध्यका
होना अन्वय है और साध्यके अभावमें हेतुका नहीं होना व्यतिरेक है ।
 पवंतमें वद्धि है, धूम होनेसे' | यहाँ धूम हेतु है, और वद्धि साध्य है ।
जहाँ जहाँ धूम होता है, वहाँ वहाँ वाह्नि होती है, ओर जहाँ वह्नि नहीं
होती है, वहाँ धूम नहीं होता है । इस प्रकार धूम और वह्निमें साधम्यं
और वेधम्यं दिखलाया जाता है । साधम्थं और वैधम्यं दोनों हेतुके विशे-
षण हैं, तथा परस्परम एक दूसरेके सापेक्ष है । साधम्यं वैधम्यकी अपेक्षा
रखता है ओर वेधम्यं साधम्यंकी । जिस हेतुमे साधम्यं होगा उसमें
वैधम्यं भी अवश्य होगा, ओर जिसमें वेधम्यं होगा उसमें साधम्यं भी
अवद्य होगा ।
यहाँ यह शंकाकी जा सकती है कि कुछ हेतु केवलान्वयी होते हैं,
और कुछ हेतु केवलव्यतिरेकी । जो हेतु केवलान्वयी हैं, उनमें केवल
अन्वय ही पाया जाता है, व्यतिरेक नहीं। और जो हेतु केवलव्यति-
रेकी हैं, उनमें केवल व्यतिरेक ही पाया जाता है, अन्वय नहीं। अतः
यह केसे माना जा सकता है कि अन्वय और व्यतिरेक परस्पर सापेक्ष हैं ।
उक्त शंका कथंचित्‌ ठीक हो सकती है। यह ठीक है कि कुछ
हेतुओंको केवलान्वयी तथा कुछ हेतुओंको केवलव्यतिरेकी कहा जाता
है। किन्तु सूक्ष्मरीत्तिसे विचार करने पर यह सिद्ध होता है कि जिन
हेतुओंको केवलान्वयी कहा जाता है, वे हेतु भी कथंचित्‌ व्यतिरेकी है
और जिन हेतुओंको केवलव्यतिरेकी कहा जाता है, वे भी कथंचित्‌
अन्वयी हैं । यथा--सर्वमनित्य प्रमेयत्वात्‌, सब पदार्थ अनित्य हैं, प्रमेय
होनेसे ।' इस अनुमानमें प्रमेयत्व हेतुको केवलान्वयी कहा गया है। जो
प्रमेय (ज्ञानका विषय) होता है, वह अनित्य होता है, जेसे घट। इस
प्रकार प्रमेयत्व हेतुका अन्वय तो मिल जाता है, किन्तु जो अनित्य
नहीं होता है, वह प्रमेय नहीं होता है, ऐसा व्यत्तिरेक न मिलनेसे यह
हेतु केवलान्वयी है । परन्तु प्रमेयत्व हेतु व्यतिरेकी भी है । प्रमेयत्व वस्तु-
का धमं है, वहु अवस्तुमें नहीं पाया जाता है | जो अनित्य नहीं होता


=== Page 280 ===
कारिका-१७ ] तत्त्वदीपिका १६३
है, वह प्रमेय नहीं होता है, जेस गगन कुसुम | यहाँ गगन कुसुमसे
साध्य-साधन दोनोका व्यतिरेक होनेसे प्रमेयत्व हेतु व्यतिरेकी भी है ।

गगनकुसुममे भी जो लोग प्रमेयत्वका व्यवहार करना चाहते हैं उनके
यहाँ प्रमेय ओर प्रमेयाभावकी कोई व्यवस्था नहीं हो सकती है । प्रमेया-
भावको भी प्रमेय होनेसे प्रमेय क्या है, और प्रमेयाभाव क्या है, इसका
कोई नियामकं ही नहीं रहेगा “खपृष्पमप्रमेयम्‌' गगनकुसुम अप्रमेय है'
ऐसा कहने पर भी गगनकुसुम प्रमेय नहीं होता है । जिस प्रकार
बौद्धोके अनुसार प्रत्यक्चको कल्पनापोढ कहने पर भी वह्‌ कल्पनापोढ
शब्दके द्वारा कल्पना सहित नहीं होता है । तथा स्वलक्षणको अनिर्देश्य
कहने पर भी वह अनिर्दश्य शब्दके द्वारा निर्देश्य नहीं होता है। उसी
प्रकार गगनकुसुम अप्रमेय है” ऐसा कहने पर वह अप्रमेय शब्दके द्वारा
भी प्रमेय नहीं होता है। गगनकुसुम प्रमेय तब हो सकता है जब
वह प्रत्यक्ष या अनुमान प्रमाणका विषय हो । गगनकुसुम प्रत्यक्षका विषय
नहीं होता है, क्योकि गगनकुसुमसे प्रत्यक्षकी उत्पत्ति नहीं होती है,
और न प्रत्यक्षमें गगनकुसुमका आकार आता है। गगनकुसुमका न तो
कोई स्वभाव है, और न कोई कायंभीहै। अतः स्वभाव तथा कायं
हेतुके अभावमें अनुमान प्रमाणकी उत्पत्ति भी केसे हो सकती है, जिससे
वह॒ अनुमान प्रमाणका विषय हो सके । फिर भी यदि गगनकुसुम
प्रमेय है तौ उसे प्रत्यक्ष और अनुमानसे अतिरिक्त किसी तीसरे प्रमाण-
का प्रमेय मानना होगा। किन्तु तृतीय प्रमाण बौद्धोको इष्टं नहीं है।
ऐसा मानना भी ठीक नहीं है कि गगनको छोडकर अन्य कोई गगन-
कूसुमका अभाव नहीं है, किन्तु गगनका नाम ही गगनकुसुमका अभाव
है। क्योकि भाव ओर अभाव सवंथा एक नहीं हो सकते हैं। एक ही
पदा्थंको भावरूप त्तथा अभावरूप माननेमें तो कोई विरोध नहीं है,
परन्तु वह्‌ पदार्थ जिस रूपसे भावरूप है, उसी रूपसे अभावरूप भी
है, ऐसा माननेमें विरोध आता है । गगन और गगनकुसुमका अभाव
ये सवंथा एक नहीं हो सकते है । आकाशमें आकाशका व्यवहार
और आकाश पुष्पके अभावका व्यवहार स्वभावभेदके विना नहीं हो
सकता है । आकाश अपने स्वरूपकौ अपेक्षासे है और आकाशकुसुम आदि
पररूपको अपेक्षासे नहीं है ।

इस प्रकार जितने पर पदार्थ हैं, उनकी अपेक्षासे वस्तुमें उत्तने ही
स्वभावभेद होते हैं। घट पटकी अपेक्षासे नहीं है, यह घटका एक


=== Page 291 ===
१७४ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
द्रव्यम्‌, ५. स्यादेकमवक्तव्यं च द्रव्यम्‌, ६. स्यादनेकवक्तव्यं च द्रव्यम्‌,
७. स्यादेकमनेकमवक्तव्यं च द्रव्यम्‌ ।

द्रव्यसामान्यकी अपेक्नासे सब द्रव्य समान हैं, एक द्रव्यसे दूसरे
द्रव्योंमें कोई भेद नहीं है । सबमें द्रव्यत्व, सव आदि धमं समान रूपसे
पाये जाते हँ । यद्यपि अनेक द्रव्यो प्रतिभास विशेषका अनुभव होता
है, किन्तु सत्व, द्रव्यत्व आदिकी समानताके कारण उनमें कोई भेद
नहीं है । जिस प्रकार चित्रज्ञानमें अनेक आकार होनेपर भी चित्रज्ञान
एक ही रहता है, अनेक नहीं, उसी प्रकार समस्त द्रव्योंमें द्रव्यत्व, सत्त्व
आदिके कारण द्रव्य व्यवहार होता है । इसलिए द्रव्य कथंचित्‌ एक है ।
द्रव्य कथंचित्‌ अनेक भी है । प्रत्येक द्रव्यका कायं, स्वभाव आदि सब
पृथक्‌ पुथक्‌ हैं । एक द्रव्यका जो स्वभाव है वह दूसरे द्रव्यका नहीं है,
और एक द्रव्यका जो कार्य है वह दूसरे द्रव्यका नहीं है। उनका प्रति-
भास भी भिन्न भिन्न रूपसे होता है। इसलिए द्रव्य कथंचित्‌ अनेक है।
अर्थात्‌ सामान्यकी अपेक्षासे द्रव्य एक है सौर विशेषकी अपेक्षासे अनेक
है। जब सामान्य और विशेषकी अपेक्षासे क्रमशः कथन किया जाता है
तब द्रव्य कथंचित्‌ एक और अनेक सिद्ध होता है। उभय हष्टिसे युगपत्‌
कथनकी विवक्षा होनेपर द्रव्य अवक्तव्य सिद्ध होता है। सामान्य और
विशेषकी अपेक्षासे किसी वस्तुका जो प्रतिपादन किया जायगा वह क्रमशः
ही संभव है, एक साथ और एक शब्दके द्वारा दो धर्मोका प्रतिपादनं
किसी भी प्रकार संभव नहीं है। ऐसी स्थितिमें द्रव्यको अवक्तव्य ही
कहना पड़ेगा। इसी प्रक्रियाके अनुसार आगेके तीन भंगोंको भी समझ
लेना चाहिए।

एकत्व धमं निमित्तक सप्तभंगी अन्य पदार्थोमें भी उक्त क्रमसे घटित
होती है । जेसे - स्वर्ण स्यादेक, स्यादनेकम्‌, स्यादुभयम्‌, स्थादवक्तव्यम्‌,
स्यादेकमवक्तव्यम्‌, स्यादनेकमवक्तव्यम्‌, स्यादेकानेकमवक्तव्यम्‌ ।

द्रव्याथिकनयकी दृष्टिसे सब स्वर्ण एक है । स्वणंके जितने भी
आभूषण हैं उनमें स्वणंकी दृष्टिसे कोई भेद नहीं है । अतः सामान्यकी
अपेक्षासे अथवा द्रव्याथिकनयकी अपेक्षासे स्वर्ण एक सिद्ध होता है।
वही स्वणं विशेषकी अपेक्षासे अथवा पर्यायाथिकनयकी अपेक्षासे अनेक
सिद्ध होता है। स्वणंकी जितनी पयायें हैं वे सब एक दूसरेसे भिन्न
हैं, एक पर्यायका जो काम है वह दूसरी पर्याथ नहीं कर सकती
है। कुण्डल, कटक, केयूर आदि स्वर्णके जितने आभूषण हैं, वे पर्यायकी


=== Page 292 ===
कारिका-२३ ] तत्त्वदीपिका १७५
अपेक्षासे सब पृथक्‌ पृथक्‌ हैं। क्योकि कुण्डलका जो काम है वह कुण्डल
ही कर सकता है, कटकं नहीं । इससे यह सिद्ध होता है कि स्वर्ण कथं-
चित्‌ अनेक है ।

जब द्रव्याथिकनय और पर्यायाथिकनयकी अपेक्षासे स्वणंका क्रमसे
प्रतिपादन करना विवक्षित हो तो स्वर्ण कथंचिदुभय सिद्ध होता है । यदि
दोनों नयोको दृष्टिसे स्वणंका युगपत्‌ कथन विवक्षित हो तो स्वर्णको
अवक्तव्य ही मानना होगा । प्रधानरूपसे दो धर्मोका कथन एक हो
समयमे एक शब्दके हारा संभव नहीं है। इसी प्रकार स्वर्ण कथचित्‌
एक-अवक्तव्य, कथंचित्‌ अनेक-अवक्तव्य और कथंचित्‌ एक-अनेक-
अवक्तव्य है । द्रव्याथिक नयके साथ दोनों नयोंकी युगपत्‌ विवक्षा
होनेसे स्वणं कथंचित्‌. एक-अवक्तन्य है । पर्यायाथिक नयके साथ दोनों
नयोंकी युगपत्‌ विवक्षा होनेसे स्वणं कथंचित्‌ अनेक-अवक्तव्य है । दोनों
नयोंकी पहले क्रमशः, और पुनः युगपत्‌ विवक्षा होनेसे स्वर्ण कथंचित्‌
एक-अनेक-अवक्तव्य है। एकत्व अनेकत्वका अविनाभावी है, और
अनेकत्व एकत्वका अविनाभावी है । एकत्व और अनेकत्व दोनों एक
द्रव्यमें विरोषण होते हैं ।

इस प्रकार सत्व, एकत्व आदि धर्मोको लेकर सप्तभंगीकी जो
प्रक्रिया है वही प्रक्रिया अन्य सप्तभंगियोंमें भी लगाना चाहिए ।

श्


=== Page 293 ===
द्वितीय परिच्छेद

सत्‌ आदि एकान्तोंमें दोषोंको बतलाकर अद्वेतैकान्तमें दूषण बत-

लानेके लिए आचायं कहते है
अहते पक्षेऽपि ध ध
तैकान्त दुष्टो मेदो विरुध्यते ।
कारकाणां क्रियायाश्च नैकं स्वस्मात्‌ प्रजायते ।॥२४॥

अद्रेतैकान्त पक्षमें भी कारकों और क्रियाओमे जो प्रत्यक्ष सिद्ध भेद

है उसमें विरोध आता है। क्योकि एक वस्तु स्वयं अपनेसे उत्पन्न नहीं
. हो सकती है।

जहाँ केवल एक ही वस्तुका सद्भाव माना जाता है वह अद्वेतैकान्त
पक्ष कहलाता है। कुछ लोग केवल ब्रह्मकी ही सत्ता मानते हैं, अन्य
लोग केवल ज्ञानकी ही सत्ता मानते हैं, दूसरे लोग शब्दकी ही सत्ता
मानते हैं। इस प्रकार ब्रह्माद्रेत, ज्ञानाद्रेत, शब्दाद्वेत इत्यादि रूपसे
अनेक अद्वेत माने गये हैँ । यहाँ सामान्यरूपसे अदेतैकान्त पक्षमे दूषण
बतलाये जाँयगे ।

कारकों तथा क्रिया आदिमं जो भेद पाया जाता है वह सर्वंजन
प्रसिद्ध है। कर्ता, कमं, करण आदि कारकं कहलाते हँ । गमन, आगमन,
परिस्पन्दन आदि क्रिया है । प्रत्येक कार्यकी उत्पत्ति भिन्न-भिन्न कारको
से होती है । और प्रत्येक पदार्थमें क्रिया भी भिन्न-भिन्न पायी जाती
है। यह कारक इस कारकसे भिन्न है, यह्‌ क्रिया इस क्रियासे भिन्न है,
अथवा क्रिया कारकसे भिन्न है, इस प्रकार क्रिया और कारकोमे जो
भेद प्रत्यक्नादि प्रमाणोसे देखा जात्ता है वह प्रत्येक व्यक्तिको अनुभव
सिद्ध है । और यह भेद अद्वेतैकान्तका बाधक है ।

यहाँ अद्रेतैकान्तवादी कहता है कि अद्रेतमें भी कारक आदिका भेद
बन जाता है । एक ही वृक्षमे युगपत्‌ या क्रमसे कर्ता आदि अनेक कारको


=== Page 294 ===
कारिका-२४ | तत्त्वदीपिका १७७
को प्रतीति होती है । एक ही पुरुषमें देशादिकी अपेश्नासे गमन, अगमन
आदि क्रियायें भी एक समयमें बन जाती हैं। उसी प्रकार एक ब्रह्ममें
क्रिया, कारक आदिका भेद होनेपर भी कोई विरोध नहीं है । क्योंकि
चित्रज्ञानकी तरह विचित्र प्रतिभास होने पर भी उसके एकत्वमें कोई
व्याधात नहीं होता है।
ऐसा कहने वालेसे हम पूँछ सकते हैं कि क्रिया, कारक आदिका भेद
किसीसे उत्पन्न होता है या नहीं । यदि वह्‌ किसीसे उत्पन्न नहीं होता
है, तो उसे नित्य मानना चाहिए । किन्तु क्रिया, कारक आदिके भेदको
नित्य नहीं माना जा सकता, क्योंकि उसकी प्रतीति कभी कभी
होती है। जिसकी प्रत्तीति कभी कभी होती है वह नित्य नहीं हो सकता
है। उक्त भेदको अनित्य मानने पर उसकी उत्पत्तिका प्रशन उपस्थित
होता है । यदि क्रिया, कारक आदिके भेदकौ उत्पत्ति अद्गेतमात्र तत्त्वसे
होती है, तो यहाँ दो विकल्प होते हैं---अद्वेत और उसके कार्य॑में भेद है या
अभेद | प्रथम पक्षमें अद्रेत और उसके कायम भेद होनेसे देतकी सिद्धि
होना अनिवायं है । द्वितीय पक्षम अद्धेतके कायेको अद्रेतसे अभिन्न
मानने पर यह अथं फलित होता है कि स्वकी उत्पत्ति स्वसे होती है ।
किन्तु ऐसा कभी नहीं देखा गया । यदि अद्वेत तत्त्व अपने कार्यसे अभिन्न
है, तो वह॒ नित्य केसे हो सकता है। इस दोषको दूर करनेके लिए
क्रिया, कारक आदिके भेदकी उत्पत्ति अन्य किसी पर पदार्थसे मानने पर
भी अदत तथा परके भेदसे द्वेत्तकी सिद्धिका प्रसंग पुनः आता है। इस
प्रकार अद्वेतवादीकी दोनों ओरसे स्वपक्ष हानि होती है। क्रिया, कारक
आदिका भेद न स्वतः होता है और न परत: होता, किन्तु होता अवद्य
है, ऐसा कहनेवाला अद्वेतवादी केवल अपनी अज्ञता ही प्रगट करता है।
जब कादाचित्क भेदका सद्भाव है, तो उसकी उत्पत्ति भी किसी न किसी ।
हेतुसे होगी ही । जो वस्तु प्रत्यक्षादि प्रमाणोंसे विरुद्ध होती है उसकी
सत्ता किसी भी प्रकार संभव नहीं है। अद्वेतमात्र तत्त्वको माननेमें क्रिया,
कारक आदिके प्रत्यक्षादि प्रमाणसिद्ध भेद द्वारा स्पष्ट रूपसे विरोध
१. वृक्षस्तिष्ठति कानने कुसुमिते वृक्ष लताः संश्रिता:,
वक्षेणाभिहतो गजो निपतितो वृक्षाय देयं जलम्‌ ।
वृक्षादानय मंजरीं कुसुमितां वृक्षस्य शाखोन्नताः,
वृक्षे नीडमिदं कृतं शकुनिना हे वृक्ष कि कम्पसे ॥
१२९


=== Page 295 ===
१७८ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-२
आता है। इसलिए अद्वेतमात्र तत्तवकी सत्ताका सद्भाव किसी भी प्रकार
संभव नहीं है ।

अद्वेतैकान्तमें अन्य दूषणोंको दिखलानेके लिए आचायं कहते हैं--

02 + र, = लोकदेतं ५ "द
कमदेतं फर्देतं लोकदरेतं च नो भवेत्‌ ।
विद्याऽविद्याद्रयं न स्याद्‌ बन्धमोक्षद्वयं तथा ।२५॥

अद्र॑त एकान्तम शुभ और अशुभ कर्म, पुण्य और पाप, इहलोक और
परलोक, ज्ञान और अज्ञान, बन्ध और मोक्ष, इनमेंसे एक भी दैत सिद्ध
नहीं होता है ।

लोकमें दो प्रकारके कमं देखे जाते हैं--शुभकर्म और अशुभकमं |
हिसा करना, झूठ बोलना, चोरी करना आदि अशुभकमं हैं। हिसा नहीं
करना, सत्य बोलना, चोरी नहीं करना, परोपकार करना, दान देना,
आदि शुभकमं हैं। दो प्रकारके कर्मोका फल भी दो प्रकारका मिलता
है--अच्छा और बुरा । जो शुभ कर्म करता है उसे अच्छा फल मिलता
है | इसे पुण्य कहते हैं। और जो अशुभ कमं करता है, उसको बुरा फल
मिलता है। इसे पाप कहते हैं। अद्वेतमात्र तत्त्वके सद्भावमें दो कर्मोका
अस्तित्व केसे हो सकता है। जब कमं ही नहीं है, तो उसका फल भी नहीं
हो सकता है। अत्तः दो कमोके अभावमें दो प्रकारके फलका अभाव स्वतः
हो जाता है। दो प्रकारके लोकको भी प्राय: सब मानते हैं। इहलोक तो
सबको प्रत्यक्ष ही है। इस लोकके अतिरिक्त एक परलोक भी है, जहाँसे
यह जीव इस लोकमें आता है, ओर मृत्युके बाद पुनः वहाँ चला जाता
है । परलोकका अर्थ है जन्मके पहले और मृत्युके बादका लोक । ऐसा भी
माना गया है कि इस जन्ममें किये गये कर्मोका फल अगले जन्ममें मिलता
है। किन्तु अद्गेतवादमें न कर्म है, न कर्मफल है, और न परलोक है।

यह कहना भी ठीक नहीं है कि कमंद्वेत, फलद्वेत, लोकद्रेत आदिकी
कल्पना अविद्याके निमित्तसे होती है। क्योकि विद्या और अविद्याका
सद्भाव भी अद्वेतवादमें नहीं हो सकता है । यहाँ तक कि बन्ध और
मोक्षकी भी व्यवस्था अद्वेतमें नहीं बन सकती है। यदि कोई व्यक्ति
प्रमाणविरुद्ध किसी तक्वकी कल्पना करता है, तो किसी न किसी
फलकी अपेक्षासे ही करता है। विना प्रयोजनके मूखं भी किसी कायं
में प्रवृत्त नहीं होता है। अतः कोई बुद्धिमान्‌ व्यक्ति सुख-दु:ख पुण्य-पाप
बन्ध-मोक्ष आदिसे रहित अद्वेतवादका आश्रय केसे ले सकता है । अत्तः
ब्रह्माद्ेतकी सत्ता स्ववुद्धिकल्पित है ।


=== Page 296 ===
कारिका-२६ ] तत्त्वदीपिका ` १७९
ब्रह्मा्ेतवादियोका कहना है कि ब्रह्मका स दधाव स्वबुद्धिकल्पित नहीं
है, किन्तु प्रमाणसिद्ध है । अनुमान और आगम प्रमाणसे ब्रह्मकी सिद्धि होती
है । सब पदार्थ ब्रह्मके अन्तगंत हैं, प्रतिभासमान होनेसे' । इस भनुमानका
तात्पयं यह है कि सब पदार्थ स्वतः प्रकाशित होते हैं, इसलिए वे स्वतः
प्रकाशमान ब्रह्मके अन्तर्गत ही हैँ । इस प्रकार स्वतः प्रकारमानत्व हेतुके
द्वारा ब्रह्यकी सिद्धि की जाती है। आगम प्रमाणसे भी ब्रह्मकी सिद्धि होती
है । वेदम 'सवंमात्मेव' "सर्वं वै खल्विदं ब्रह्म' इत्यादि वाक्य आते हैँ । इन
वाक्योकी व्याख्या उपनिषदोंमें निम्न प्रकार की गयी है।
ब्रह्मेति ब्रह्मशब्देन कृत्स्नं वत्स्वभिधीयते ।
प्रकृतस्यात्मकास्स्न्यंस्य वे शाब्दः स्मृतये मतः ॥
सवं वे खल्विदं ब्रह्म नेह नानास्ति किचन ।
आरामं तस्य पहयन्ति न तं पदयन्ति कश्चन ॥

(सर्वमात्मैव' इस वाक्यम आत्मा या ब्रह्म शब्द द्वारा संसारकी
समस्त वस्तुओंका कथन होता है । 'सर्व॑ वे खल्विदं ब्रह्म' इस वाक्य में
"वै" शब्द इस बातको बतलाता है कि सारे संसारमें या पदार्थोमें ब्रह्मकी
ही एकमात्र सत्ता है। इस जगत्‌में सब कुछ ब्रह्म ही है, अनेक कुछ भी
नहीं है । लोग केवल ब्रह्मकी पर्यायोंकों ही देखते हैं, ब्रह्मको कोई नहीं
देखता ।

इस प्रकार ब्रह्माहेतवादी अनुमान और आगम इत दो प्रमाणोंसे
ब्रह्मकी सिद्धि करते हैं ।

उक्त मतका खण्डन करनेके लिए आचाय॑े कहते हैं--

हेतोरद् तसिद्धिश्चेद द्रेतं स्याद्वेतुसाध्ययोः ।
हेतुना चेद्धिना सिद्िद्धतं वाहमात्रतो न किम ॥२६॥
हेतुके द्वारा अद्वेतकी सिद्धि करने पर हेतु और साध्यके सद्भावमें
ह्वौतकी सिद्धिका प्रसंग आता है । और यदि हेतुके विना अदं तकी सिद्धि-
की जाती है, तो वचनमात्रसे द्वेतकी सिद्धि भी क्यों नहीं होगी ।

पहले ब्रह्माद्ेतवादियोंने हेतुके द्वारा ब्रह्मकी सिद्धि की है। उनका
कहना है कि हेतुके द्वारा ब्रह्मकी सिद्धि करनेपर भी द्वेतकी सिद्धि नहीं
होगी, क्योकि हेतु और साध्यमें तादत्म्य सम्बन्ध है। वे पृथक्‌-पृथक्‌
नहीं हैं ।


=== Page 297 ===
१८० आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-२
ब्रह्माहैतवादियोंका उक्त कथन ठीक नहीं है। हेतु और साध्यमें
कथंचित्‌ तादात्म्य मानना तो ठीक है, किन्तु सवथा तादात्म्य मानना
ठीक नहीं है । सर्वथा तादात्म्य माननेपर उनमें साध्य-साधनभाव हो ही
नहीं सकता है। इसी प्रकार आगमसे भी ब्रह्मकी सिद्धि करतेपर आगम-
को ब्रह्मसे अभिन्न नहीं माना जा सकता है। यदि ब्रह्मसाधक आगम
ब्रहसे अभिन्न है, तो अभिन्न आगमसे ब्रह्मकी सिद्धि केसे हौ सकती
है । अतः हेतु और ब्रह्मका दवेत तथा आगम और ब्रह्मका दैत होनेसे
अद्व तकी सिद्धि संभव नहीं है ।
स्वसंवेदनसे भी पुरुषाद्रेतकी सिद्धि संभव नहीं है स्वसंवेदन
से पुरुषाद्देतकी सिद्धि करनेपर पूर्वोक्त दूषणसे मुक्ति नहीं मिल सकती
है। ब्रह्म साध्य है, और स्वसंवेदन साधक है। यहाँ साध्य-साधकके भेदसे
द्वैतकी सिद्धिका प्रसंग बना ही रहता है। ओर साधनके विना अद्वेत्तकी
सिद्धि करनेपर द्वतकी सिद्धि भी उसी प्रकार क्‍यों नहीं होगी। कहने
मात्रसे अभीष्ट त्तत्वकी सिद्धि माननेपर वादीकी तरह प्रतिवादीके अभीष्ट
तत्त्वकी सिद्धि भी हो जायगी ।
बृह॒दा रण्यकवात्तिकमें ब्रह्मके विषयमें कहा गया है--
आत्माऽपि सदिदं ब्रह्म मोहात्पारोक्ष्यदूषितम्‌ ।
ब्रह्मापि स॒ तथेवात्मा सद्ितीयतयेक्ष्यते ॥
आत्मा ब्रह्मेति पारोक्ष्यसद्वितोयत्वबाधनात्‌ ।
पुमर्थे निश्चितं शास्त्रमिति सिद्धं समीहितम्‌ ॥
इसका तात्पयं यह है कि यद्यपि एक सद्रूप ब्रह्म ही सत्य है, किन्तु
मोहके कारण आत्मा या ब्रह्यको दो रूपसे प्रतीति होती है। आगम
दुवेततका वाधक एवं अद्वेतका साधकं है ।
उक्त कथन भी तकेसंगत नहीं है। यदि मोहके कारण द्रंत्तकी
प्रतीति होती है, तो मोहका सद्भाव वास्तविक है या अवास्तविकं । यदि
मोह अवास्तविक है, तो वह द्रंतकी प्रतीतिका कारण कसे हो सकता,
और मोहके वास्तविक होनेपर द्ेतकी सिद्धि अनिवायं है।
इस प्रकार ब्रह्मकी सिद्धिमें उभयतः दूषण आता है। हेतु और
आगमसे ब्रह्मकी सिद्धि करनेपर देतकी सिद्धि होती ही है। और वचन-
मात्रसे अद्रंतकौ सिद्धि माननेपर द्वेतकौ सिद्धि भी वचनमात्रसे होनेमें
कौनसी बाधा है। ।


=== Page 298 ===
कारिका-२७ ] त्त््वदीपिका १८१

अद्वत दर तका अविनाभावी है, इस बातको दिखलानेके लिए आचार्य
कहते हैं--

दवेत न विना द्वेतादहेतुरिव हेतुना।
संज्ञिनः प्रतिषेधो न प्रतिषेध्यादृते क्वचित्‌ ॥२७॥

देतके विना अद्वेत नहीं हो सकता है, जैसे कि हेतुके विना अहेतु
नहीं होता है। कहीं भी प्रतिषेध्यके विना संज्ञीका निषेध नहीं देखा
गया है।

जो लोग केवल अद्वेतका सद्भाव मानते हैं उनको द्ेतका सख्भाव
मानना भी आवश्यक है | क्‍योंकि अद्वेत द्रैतका अभिनाभावी है। अद्वेत
शब्द भी दवेत शब्द पूर्वक बना है। “न दवें इत्ति अद्वैतम्‌" जो देत नहीं है, |
वह अद्वेत है। जब तक यह्‌ ज्ञात न हो कि द्वेत् क्या है, तब तक अद्वेत्तका
ज्ञान होना असंभव है । अतः अद्वेतको जाननेके पहले द्वेतका ज्ञान होना
आवश्यक है। द्वेतके विना अद्वेंत् हो ही नहीं सकता है । जेसे अदहेतुके
विना हेतु नहीं होता है। साध्यका जो साधक होता है, वह हेतु कहलाता
है। किसी साध्यमें एक पदार्थ हेतु होता है, और दूसरा अहेतु । वद्धिके
सिद्ध करनेमें धूम हेतु होता है, और जल अहेतु होता है। अथवा एक
ही पदार्थ किसी पदाथंको सिद्ध करनेमें हेतु होता है, और दूसरे पदार्थे-
को सिद्ध करनेमें अहेतु होता है। जैसे वल्लिको सिद्ध करनेमें धूम हेतु
होता है, और जलको सिद्ध करनेने धूम अहेतु होता है। कहनेका तात्वय॑
केवल इतना है कि अहेतुका सख्भाव हेतुका अभिनाभावी है। विना हेतु
के अहेतु नहीं हो सकता है । अतः अद्वेत द्वेतका उसी प्रकार अविना-
भावी है, जिस प्रकार कि अहेतु हेतुका अविनाभावी है ।

जो लोग दुवेतका निषेध करते हैं उन्हें यह ध्यान रखना चाहिए
कि किसी संज्ञी ( चामवाले ) का निषेध निषेध्य वस्तुके अभावमें संभव
नहीं है । गगनकुसुम या खरविधाणका जो निषेध किया जाता है, वह भी
कुसुम और विषाणका सद्भाव होनेपर ही किया जाता है। यदि कुसुम
और विषाणका सद्भाव न होता तो गगनकुसुम और खरविषाणका
निषेध नहीं किया जा सकता था। इसलिए जो लोग दुवेतका निषेध करते
हैं। उन्हें दवेतका सद्भाव मानना ही पड़ेगा |

पुरुषाद्वैतवादी कहते हैं कि परप्रसिद्ध दुवेतका प्रतिषेध करके अद्वेत-
की सिद्धि करनेमें कोई दूषण नहीं है । स्व और परके विभागसे भी दुवेत


=== Page 299 ===
१८२ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-२
की सिद्धिका प्रसंग नहीं आ सकता है, क्योकि स्व और परको कल्पना
अविद्याकृत है । अविद्या भी कोई वास्तविक पदार्थ नहीं है, किन्तु अव-
स्तुभूत है । उसमें किसी प्रमाणका व्यापार नहीं होता है। वह प्रमाणा-
गोचर है। अविद्यावान्‌ मनुष्य भी अविद्याका निरूपण नहीं कर सकता
है। जेसे कि जन्मसे तैमिरिक मनुष्य चन्द्रह्ययकी श्रान्तिको नहीं बतला
सकता है। इस अनिवंचनीय अविद्याके द्वारा स्व-पर आदिके भेदको
प्रतीति होती है। यथार्थमें तो अद्वेत तत्त्व ब्रहका ही सद्भाव पाया
जाता है।

वेदान्तवादियोके उक्त कथनमें कुछ भी सार नहीं है । सर्वथा अनि-
वंचनीय तथा प्रमाणागोचर अविद्याको मानकर उसके द्वारा दवेतकी
कल्पना करना उचित प्रतीत नहीं होता है। ऐसी बात नहीं है कि प्रमाण
अविद्याको विषय न कर सकता हो । जिस प्रकार प्रमाण विद्याको विषय
करता है उसी प्रकार अविद्याको भी विषय कर सकता है। विद्याकी
तरह अविद्या भी वस्तु है, तथा प्रमाणका विषय है । अविद्या प्रमाणागोचर
और अनिर्वचनीय नहीं हो सकती है । अतः अविद्याके द्वारा दुवेतकी
कल्पना मानना ठीक नहीं है, उसके द्वारा तो दवेतकी सिद्धि ही होती है ।

इस प्रकार अद्वेतैकान्त पक्षकी सिद्धि किसी प्रमाणसे नहीं होती है ।
प्रत्युत युक्तिसे यही सिद्ध होता है कि अद्वेत दुवेतका अविनाभावी है ।
और बिना दुवैतके अद्वैतका सद्भाव किसी भी प्रकार नहीं हो सकता है।

जो लोग सब पदार्थोको नितान्त पृथक्‌ पृथक्‌ मानते हैं, उनके
पृथक्त्वेकान्तका निराकरण करनेके लिए आचायं कहते हैं--

पृथक्त्वेकान्तपकषेऽपि परथक्त्वादप्रथक्‌ तु तौ।
पृथक्त्वे न पृथक्त्वं स्यादनेकस्थो ह्यसौ गुणः ॥ २८ ॥

पृथक्त्वेकान्त पक्षमें द्रव्य, गुण आदि यदि पृथक्त्वग्‌णसे अपृथक्‌ है
तो स्वमतविरोध होता है । और यदि द्रव्य आदि पृथक्त्वगुणसे पृथक हैं
तो वह पुथक्त्व गुण ही नहीं हो सकता है, क्योकि पृथक्त्व गुण अनेक
पदाथमिं रहता है ।

कुछ लोगोंका कहना है कि सब पदार्थं पृथक्‌ पृथक्‌ हँ । गुणीसे गुण
पुथक है, क्रियासे क्रियावान्‌ पृथक्‌ है, अवयवोसे अवयवी पृथक्‌ है, सामा-
न्यसे सामान्यवानु पृथक है, और विशेषसे विरोषवान्‌ पृथक है । ऐसा
मत नेयायिक-वेशेषिकोंका है । बौद्ध मानते हैं कि सब परमाणु सजात्तीय


=== Page 300 ===
कारिका-२८ ] तत्त्वदीपिका १८३
ओर विजातीय परमाणुओंसे पृथक पृथक. हैं। इन लोगोंका पृथक्तवै-
कान्तवाद भी अद्वेतवादकी तरह ठीक नहीं है। यदि सब पदाथं
पृथक्त्व गुणके कारण पृथक. पृथक हैं तो प्रशन यह है कि पृथक.
पदार्थोंसे पृथवत्व गुण अपृथक_ है या पृथक है। यदि पृथक्त्व गुण पृथक_
पदार्थोसे अपुथक_ है, तो पृथक्त्वेकान्तका त्याग कर देनेसे स्वमत विरोध
स्पष्ट है। गुण और गुणीमें भेद माननेके कारण भी पृथक्त्व गुण
पृथग्भूत पदार्थोसि अपुथक. नहीं माना जा सकता है। और यदि पृथक्त्व
गुण पृथग्भूत पदा्थसि पृथक. है, तो पृथक गुणसे पृथक. होनेके कारण
पृथक भूत पदार्थ परस्परम अपुथक. हौ जावेंगे। तथा पृथक्त्व गुण भी
पृथक्त्व नामसे नहीं कहा जा सकेगा व प्रयोजन
यह गुण अनेक पदार्थोमि रहता है । इसलिए पू गुणके कारण सब
पदार्थोको पृथक. पृथक. मानना ठीक नहीं है ।

यथार्थ॑मे सब पदार्थ पृथक्‌-पृथक्‌ नहीं हैँ । गुण, गुणी भादिको एक
दूसरेसे सर्वंथा पृथक्‌ माननेपर ज्ञान आत्माका गुण है, गन्ध पृथिवीका गुण
है, इत्यादि प्रकारसे व्यपदेड नहीं हो सकता है । गुण, गुणी आदि न त्तो
सवेथा पृथक्‌ हैं, और न सर्वथा अपुथक्‌ हैं। किन्तु कथंचित्‌ पृथक्‌ है, ओर
कर्थंचित्‌ अपुथक्‌ । पृथक्‌ तो इसलिये हैं कि उनका स्वरूप पृथक्‌-पृथक्‌ है ।
यह गुण है, यह गुणी है, इत्यादि व्यवहार भी पृथक पृथक. होता है ।
अपुथक. इसलिये हैं कि एक दूसरेको घट और पटकी तरह पृथक. नहीं
किया जा सकता है । घट ओर पटको सवंथा पृथक होनेसे उनमें गुण,
गणी आदि व्यवहार नहीं होता है । यदि गुण, गुणी आदि सवंथा पृथक.
है, तो समवायके द्वारा भी उनमें एकत्वकी प्रतीति नहीं हो सकती है ।
इसलिए गुण, गणी आदिमे समवाय सम्बन्ध न मानकर तादात्म्य मानना
ही श्रेयस्कर है । पृथक्त्व गुण भी यदि सवंथा एक है, तो वह अनेक पदार्थो
में नहीं रह सकता है । जैसे कि एक परमाणुका सम्बन्ध दो पदार्थोके
साथ नहीं हो सकता है । पृथग्भूत पदार्थसि अत्तिरिक्त कोई पृथक्त्व गुण
भी नहीं है। जिस पदाथंकी जैसी प्रतीति हौ उस पदाथंको उसी रूपमें
मानना ठीक है । जो पदार्थ पृथक पृथक. हैं उनमें पृथक्त्वकी प्रतीति
स्वतः होती है । जेस घट और पटकी पृथक. प्रतीति पृथक्त्व गुणके विना
स्वयं ही होती है । और जो पदार्थ अपृथक. हैं, उनको पृथक्त्व गुण भी
प थक. नहीं कर सकता है । इसलिए पुथक्त्व गुणके द्वारा सब पदार्थोको
पृथक पृथक. मानकर पुथक्त्वेकान्तकी कल्पना करना उचित नहीं है।


=== Page 281 ===
१६४ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
भिन्त स्वभाव है। घट पुस्तककी अपेक्षासे नहीं है, यह भी घटका एक
भिन्न स्वभाव है। इस हदृष्टिसे घटमें पर पदार्थोकी अपेक्षासे अनन्त
स्वभावभेद होते हैं। यदि पर पदाथके निमित्तसे स्वभावभेद न माने
जावें तो घट पट नहीं है, पुस्तक नहीं है, इत्यादि रूपसे घटमें जो शब्द-
व्यवहार देखा जाता है उसका अभाव हो जायगा। घटमें वैसा संकेत
भी, नहीं हो सकेगा। अतः यह सुनिश्चित है कि दूसरे पदार्थोंके
निमित्तिसे पदार्थमें स्वभावभेद होता है। गगन और गगनकुसुमका
अभाव:एक'ही वस्तु नहीं है। यदि दूसरे पदार्थोके निमित्तसे वस्तुमें
स्वभावभेद न हो, तो बोद्धोंका यह कहना केसे ठीक हो सकता है, कि
नित्य पदार्थं क्रमवर्ती सहकारी कारणोंकी सहायतासे कार्य नहीं कर
सकता है, क्योंकि नित्य एक स्वभाववाला है, और नाना सहकारी
कारणोंकी सहायतासे कायं करनेमें उसके नाना स्वभाव हो जावेंगे।
बौद्ध यदि पर पदार्थंके निमित्तसे वस्तुमें स्वभावभेद नहीं मानेंगे तो नित्य
पदार्थमें भी क्रमवर्ती सहकारी कारणोंके द्वारा कोई स्वभावभेद नहीं
होगा, और नित्य पदार्थ एक स्वभावको धारण करते हुए भी क्रमवर्ती
सहकारी कारणोंकी सहायतासे कार्य कर सकेगा। इसलिए जब बौद्ध
यह मानते हैं कि अन्य पदार्थ किसी वस्तुके स्वभावके मेदक होते हैं, तब
स्वलक्षण और अन्यापोह ये एक केसे हो सकते हैं। स्वलक्षण भिन्न है, और
अन्यापोह भिन्न है। गगन पृथक्‌ है, और गगमकुसुमका अभाव पृथक्‌
है। गगन और गगनसुमनका अभाव एक ही वस्तु है, ऐसा किसी भी
प्रकार सम्भव नहीं है। जितने भी पदार्थ है, वे सब अस्तित्व और
नास्तित्वसे सम्बद्ध हैं। पदार्थोमें जो विधि और निषेधका व्यवहार
होता है, वह काल्पनिक नहीं है किन्तु पारमार्थिक है।

बौद्ध मानते हैं, कि तत्त्व ( स्वलक्षण ) अवाच्य है। और उसमें
विधि-निषेध व्यवहार संवृत्ति ( कल्पना )से होते हैं। उक्त कथन सर्वथा
असंभव है । यदिः्वास्तवमें पदार्थ अस्तित्व, नास्तित्व आदिरूपसे अनेक
स्वभाववाला न हो, तो इसका अथं यह होगा कि पदार्थमें अनेकरूपों-
की उपलब्धि असंभव है और-बह संवृत्तिसे होती है । किन्तु ऐसा मानना
तब उचित हो सकता है, जब एकरूप पदाथंकी उपलब्धि होती हो।
यह कहना भी ठीक नहीं है कि अनेक स्वभावोंकी उपलब्धि अनादि-
कालीन/अविद्याके उदयसे - होती है। क्योंकि निर्बाधि और अनुभव सिद्ध
विषयकी उपलब्धिको अविद्याके द्वारा माननेसे संसारमें किसी तत्त्वको
व्यवस्था ही नहीं हो सकेगी । यदि पदार्थमें अनेकत्वकी प्रतोत्ति संवृतिके


=== Page 282 ===
कारिका-१८ ] त्तत्वदीपिका १६५
कारण होती है, तो संवृतिमें भी जो विशेषण, विशेष्य आदि रूपसे
अनेकत्वकी प्रतीति होती है वह किस कारणसे होती है। अनेक आका-
रात्मक संवृत्ति ही स्वयं इस बातको सिद्ध करती है कि पदार्थ अनेका-
न्तात्मक हैं। यह कैसे कहा जा सकता है कि संवृत्त तो अनेकान्तात्मकं
है, परन्तु पदार्थ अनेकान्तात्मक नहीं हैं। पदार्थोको अनेकान्तात्मक
सिद्ध होनेसे यह बात निश्चित हो जाती है कि गगन और गगनकुसुम-
का अभाव ये दोनों एक ही वस्तु नहीं है, किन्तु भिन्न-भिन्न हैँ ।

इस प्रकार गगनकुसुममें अनित्यत्व और प्रमेयत्व दोनोंका अभाव
होनेसे दोनोंका व्यतिरेक पाया जाता है। अत्तः प्रमेयत्व हेतु केवल अन्वयी
ही नहीं है किन्तु व्यत्तिरेकी भी है । इससे यह सिद्ध होता है कि प्रत्येक
हेतुमें परस्परमें अविनाभावी साधम्यं और वेधम्यं दोनों धमं पाये जाते
हैं। जिस प्रकार हितुमे साधम्यं वेधम्यंका अविनाभावी है, उसी प्रकार
वस्तुमे अस्तित्व नास्तित्वका अविनाभावी है । एक पदाथंकी दूसरे पदाथं-
से जो व्यावृत्ति है, वह न तो स्वंधा भावात्मक है और न सवंथा निःस्व-
भाव या मिथ्या है । बौद्ध मानते हैं कि अन्यव्यावृत्ति वस्तुका स्वभाव नहीं
है। यदि ऐसा है तो वस्तु केवल एकरूप होगी और अन्य वस्तुओंसे उसमें
कुछ भी भेद सिद्ध न होगा। अतः अस्तित्वकी त्तरह अन्यव्यावृत्ति (नास्ति-
त्व ) भी वस्तुका स्वभाव है। वस्तुमें जो विशेषण होता है वह प्रतिषेध्य-
से अविनाभावी होता है। अतः वस्तुमे अस्तित्व विशेषण अपने प्रतिषेध्य
नास्तित्वका अविनाभावी है, जेसे कि हेतुमें साधम्य॑ वेधम्यंका अविना-
भावी है। इस प्रकार यह सिद्ध हुआ कि अस्तित्वकी तरह नास्तित्व भी
वस्तुका स्वरूप है ।

यहाँ कोई कहता है--यह ठीक है कि अस्तित्व नास्तित्वका अविना-
भावी है । किन्तु नास्तित्व अस्तित्वका अविनाभावी केसे हो सकता है ।
आकारापुष्पमे किसी भी प्रकार अस्तित्व संभव नहीं है । इसके उत्तरमें
आचायं कहते हैं--

नास्तित्वं प्रतिषेष्येनाविनाभाव्येकधर्मिणि । |
विशेषणत्वादरैधभ्यं यथाऽभेदविवक्षया ॥१८॥।

एक ही वस्तुमें विदोषण होनेसे नास्तित्व अपने प्रतिषध्य अस्तित्वका
अविनाभावी है । जैसे हैतुमें वेधम्यं साधस्यंका अविनाभावी होता है ।

पहले बतलाया जा चुका है कि अस्तित्वं और नास्तित्व ये परस्पर-


=== Page 283 ===
१६६ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
में अविनाभावी धर्म हैं। जिस प्रकार नास्तित्वके विना अस्तित्व नहीं
हो सकता है, उसी प्रकार अस्तित्वके विना नास्तित्व भी नहीं हो सकता
है । हेतुमें वेधम्यंका सद्भाव साधम्यंकी अपेक्षासे ही होता है। शब्द
अनित्य है, क्योंकि वह कृतक है। जो अनित्य नहीं होता है, वह कृतक भी
नहीं होता है, जैसे आकाश, यह हेतु का वेधम्यं है। जो कृत्तक होता है
वह अनित्य होता है, जैसे घट। यह हेतुका साधम्यंहै। हेतु में जो
वैधम्य पाया जाता है वह साधम्यंके विना नहीं हो सकता है। हेतुमें
अन्वय और व्यत्तिरेकका कथन साधम्यं और वैधम्यं धर्मोकी अपेक्षासे
होता है। यदि अन्वय और व्यत्तिरेकका कथन वास्तविक धर्मोके आधार-
से न हो तो विपरीतरूपसे भी अन्वय और व्यतिरेक दिखाये जा सकते
हैं। जो कृतक होता है, वह अनित्य होता है, जेसे आकाश, और जो
अनित्य नहीं होता है, वह कृतक नहीं है, जैसे घट । इस प्रकार पार-
माथिक धर्मोके अभावमें विपरीत रूपसे भी अन्वय और व्यतिरेकके
दिखानेमें कौनसी बाधा हो सकती है। तात्पर्य यह है कि हेतुमें अन्वय
और व्यत्तिरेक वास्तविक होते हैं, काल्पनिक नहीं। जो धर्म किसीका
विशेषण होता है वह नियमसे अपने प्रतिपक्षी धमंका अविनाभावी होता
है। जिस प्रकार हेतुमें वेधम्यं विशेषण अपने प्रतिपक्षी साधम्यंका अविसा-
भावी है, उसी प्रकार वस्तुमें नास्तित्व विशेषण अपने प्रतिपक्षी अस्तित्व
का अविनाभावी है । वस्तु पररूपादिकी अपेक्षासे असत्‌ है। यदि ऐसा न
हो अर्थात्‌ पररूपादिकी अपेक्षासे भी वस्तु सत्‌ हो तो किसी वस्तुका कोई
निश्चित स्वभाव न होनेके कारण संसारके समस्त पदा्थोमिं संकर
( मिश्रण ) हो जायगा । घटका काम घट ही करता है, पट नहीं, क्योकि
घटका स्वभाव भिन्न है, ओर पटका स्वभाव भिन्‍न है। यदि घट और
पटका स्वभाव एक हो, तो पटको घटका काम करना चाहिए और घटको
पटका काम करना चाहिए । सब पदार्थ अपनी अपनी शक्ति और स्व-
भावके अनुसार अपना अपना कायं करते हैं। कोई भी पदार्थं दूसरे
पदा्थंका कायं कभी भी नहीं करता है । इससे प्रतीत होता है कि सब

पदार्थोका स्वभाव पृथक्‌ पृथक्‌ है । धमं, घर्म, गुण, गुणी आदिकी

व्यवस्था भी कल्पित न होकर पारमार्थिक है । पदार्थोमिं मेद, अभेद आदि
व्यवस्था पदाथोकि स्वभावके अनुसार होती है । पदार्थोमिं जो नास्तित्व धमं

है वह अस्तित्वका अविनाभावी है, और जो अस्तित्व धमं है वह नास्तित्व-

का अविनाभावी है । दोनों धर्म परस्पर सापेक्ष हैँ । इसी प्रकार नित्य-

त्वादि जितने मी धमं हैं वे सब अपने प्रतिषेध्यके अविनाभावी होते हैँ ।


=== Page 284 ===
कारिका-१९ ] तत्त्वदीपिका १६७
वस्तुके विषयमें अनुभव तथा युक्तिसिद्ध यही पारमा्थिक व्यवस्था है।

कुछ लोग कहते हैं कि अस्तित्व और नास्तित्व जीवादि वस्तुओंसे
सर्वथा भिन्न हैं, और वस्तु अस्तित्व-नास्तित्वरूप नहीं है। अन्य लोग
कहते हैं कि अस्तित्व और नास्तित्व विशेषण हो हैं, विशेष्य नहीं । दूसरे
लोग कहते हैं कि अस्तित्व और नास्तित्व अभिलाप्य नहीं हैं। इन लोगो
को उत्तर देते हुए आचायं कहते हैं--

विधेयप्रतिषेध्यात्मा विशेष्यः शब्दगोचरः |
साध्यधर्मो यथा हेतुरहेतुश्चाप्यपेक्षया ।१९॥

शब्दका विषय होनेसे विशेष्य विधेय और प्रतिषेध्यात्मक होता है ।
जैसे साध्यका धमं अपेक्षाभेदसे हेतु भी होता है ओर अहेतु भी ।

अस्तित्व विधेय है और नास्तित्व प्रतिषेध्य है। अस्तित्व और
नास्तित्व जीवादि वस्तुओंकी आत्मा ( स्वरूप ) हैँ । अस्तित्व ओर
नास्तित्वको जीवादि वस्तुओंके विशेषण होनेसे जीवादि वस्तुं विशेष्य
कहलाती हैं। विशेष्य होनेसे जीवादि पदार्थ अस्तित्व ओर नास्तित्वरूप
हैं। अतः विशेष्य होने जीवादि वस्तुओंमें अस्तित्व और नास्तित्वं विशे-
षणोकी सिद्धि की जाती है, ओर जीवादि वस्तुओंको शब्द गोचर होनेसे
उनमें विशेष्यत्वकी सिद्धि होती है । जो लोग वस्तुको शब्दगोचर नहीं
मानते हैं, उनके लिए विशेष्यत्व हेतुसे शब्दगोचरत्वकी सिद्धि की गयी है ।

तात्पयं यह है कि जो वस्तुको शब्दका विषय नहीं मानते हैं, उनके
प्रति वस्तुमे शब्दगोचरत्व सिद्ध करनेके लिए विशेष्यत्व हेतुका प्रयोग
किया जाता है। और जो वस्तुको विशेष्य नहीं मानते हैं उनके प्रति वस्तुमें
विशेष्यत्व सिद्ध करनेके लिए शब्दगोचरत्व हेतुका प्रयोग किया जाता है ।
जो वस्तुमें न तो शब्दगोच रत्व मानते,हैं और न विशेष्यत्व मानते हैं, उनके
लिए वस्तुत्व हेतुके द्वारा दोनों धर्मोकी सिद्धिकी जाती है । अपेक्षाभेदसे
एक ही वस्तुमें भिन्न भिन्न धर्मोको माननेमें कोई विरोध नहीं आता है।
जैसे साध्यका धमं धुम साध्यका साधक होनेसे कहीं हेतु होता है और _
साध्यका साधक न होनेसे कहीं हेतु नहीं भी होता है। यदि साध्य वह्नि
है तो वहाँ घूम हेतु होता है, और यदि साध्य जल है तो वहाँ घूम अहेतु
है । इस प्रकार धूममें हेतुत्व ओर अहेतुत्व धर्मोकी तरह जीवादि वस्तुओं-
में अस्तित्व और नास्तित्व दोनों धमं रहते हैं ।

बौद्ध मानते हैं कि निविकल्पक प्रत्यक्षके द्वारा निरंश स्वलक्षणकी


=== Page 285 ===
१६८ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
ही प्रतीति होती है । और अस्तित्व-नास्तित्व आदि विशेषणोंका ज्ञान
केवल सविकल्पक प्रत्यक्षके द्वारा होता है । यथाथंमें {नविकल्पक प्रत्यक्षके
द्वारा निरंश स्वलक्षणका जो ज्ञान होता है वह सत्य ज्ञान है । ओर सवि-
कल्पक प्रत्यक्षके द्वारा जो अस्तित्व आदि अश्च सहित स्वलक्षणका ज्ञान
होत है वह्‌ मिथ्या है |

बौद्धोंका उक्त कथन नितान्त अयुक्त है। यदि वस्तु यथार्थमें निरंश
है, तो निविकल्पकके बादमें होनेवाले सविकल्पक प्रत्यक्षके द्वारा भी उसमें
अंशोंकी कल्पना केसे की जा सकती है। निधिकल्पक प्रत्यक्षके द्वारा पीत-
का ज्ञान होने पर तत्पृष्ठभावी सविकल्पक प्रत्यक्षके द्वारा भी उसमें पीत-
का ही ज्ञान होता है, नीलका नहीं। जब कोई वस्तु किसी विशेषणसे
सहित ग्रहण की जाती है तो विशेषण, विशेष्य और उनके सम्बन्ध आदि-
का ज्ञान होना आवश्यक है। और विशेषणोंका पृथक्‌ पृथक्‌ ज्ञान होना
भी आवश्यक है। यदि सविकल्पक प्रत्यक्षके द्वारा अस्तित्व, नास्तित्व
आदि विशेषणोंकी प्रतीति होत्ती है, तो निविकल्पकके द्वारा भी उनकी
प्रतीति होना चाहिए ।

स्वलक्षणका ही प्रत्यक्ष होता है, अस्तित्व, नास्तित्व आदि विशेषणोंका
नहीं । ऐसा मानना ठीक नहीं है। अस्तित्व और नास्तित्व तो वस्तु
की आत्मा हैं, उनके अभावमें वस्तुका अपना कुछ भी स्वरूप शेष नहीं
रहता है । यह अनुभव सिद्ध बात है कि वस्तुमें सत्‌ और असत्‌ दोनों
अंशोंकी प्रतीति होती है । वस्तु न केवल सामान्यमात्र है, और न विशेष-
मात्र, किन्तु उभयात्मक है। समान्य और विशेष पृथक्‌-पुथक्‌ भी नहीं
हैं, दोनोंमें तदात्म्य सम्बन्ध है । सामान्यविरोषात्मक वस्तु प्रत्यक्ष, शब्द
आदिके द्वारा जानी जातो है। प्रत्यक्ष और शब्दका विषय भिन्‍न-भिन्‍न
नहीं है, किन्तु वही वस्तु प्रत्यक्षका विषय होती है, और वही वस्तु
शब्दके द्वारा जानी जाती है। इतना आवश्य है कि दोनों ज्ञानोंमें प्रति-
भास भेद पाया जाता है। प्रत्यक्षके द्वारा स्पष्ट प्रतिभास होता है, और
शब्दके द्वारा अस्पष्ट प्रतिभास होता है । जेसे एक ही वृक्षम दूरसे
देखने वाले पुरुषको अस्पष्ट ज्ञान और समीपसे देखने वाले पुरुषको
स्पष्ट ज्ञान होता है। यहाँ वृक्षके एक होनेपर भी कारणके भेदसे ज्ञान
भिन्त-भिन्न होता है ।

तात्पयं यह है कि अपेक्षामेदसे तत्त्व व्यवस्थामें कोई विरोध नहीं
आता है। धूम बह्धनिका हेतु होता है, और जलका हेतु नहीं होता है ।


=== Page 286 ===
कारिका-२० ] तत्त्वदीपिका १६९
वही धूम हेतु है, और वही धूम अहेतु भी है । अपेक्षाके भेदसे उसी
धूम को हेतु ओर अहेतु माननेमें कोई विरोध नहीं है। विरोध तो त्तव
होता जब धूमको वर्धिका हेतु और ब्ि का ही अहेतु माना जाता ।
उसी प्रकार वस्तुको भी कथंचित अस्तित्व और नास्तित्वरूप माननेमें
किव्चिन्मात्र भी विरोध नहीं है। वस्तुमें अस्तित्व दूसरी अपेक्षासे है,
और नास्त्वि दूसरी अपेक्षासे है । अस्तित्व और नास्तित्व बस्तुके विशे-
षण हैं, और वस्तु विशेष्य है। वस्तु निरंश ओर निरभिलाप्य नहीं है,
किन्तु सांश और शब्दगोचर है।
शेषभंगोंका निरूपण करनेके लिए आचाय॑ कहते हैं--
देषभड्भाइव नेतव्या यथोक्तनययोगतः ।
न च कश्चिद्विरोधो5स्ति मुनीन्द्र तव शासने ॥२०॥
यथोक्त॒नयके अनुसार शेष भंगोंको भी ल्गालेना चाहिए । हे
भगवन्‌ ! आपके शासनमें किसी प्रकारका विरोध नहीं है ।
पहले प्रथम तीन भंगोंका विस्तार पूर्वक वर्णन किया गया है)
अस्तित्व नास्तित्वका अविनाभावी है, तथा नास्तित्व अस्तित्वका अवि-
नाभावी है । अस्तित्व और आस्तित्व वस्तुके विशेषण हैं । वस्तु उभयरूप
तथा शब्दका विषय है, अर्थात्‌ अस्तित्व-नास्तित्वरूपसे वक्तव्य है । वस्तु
अवक्तव्य भी है, क्योंकि अवक्‍्तव्यत्व वस्तुका विशेषण होता है, और
अपने प्रतिषेध्य वक्तव्यत्वका अविनाभावी है, वस्तु सदवकतव्य है, और
अपने प्रतिषेध्य असदवक्तव्यका अविनाभावी है। वस्तु असदवक्तव्य
भी है, क्योकि असदवक्तव्यत्व वस्तुका विशेषण होता है, और अपने
प्रतिषेध्य सदवक्तव्यत्वका अविनाभावी है । इसी प्रकार वस्तु सदसदवक्त-
व्य भी है । सातों भंग वस्तुके विशेषण होते हैं। ओर वे अपने-अपने प्रति-
षेध्यके अविनाभावी हैं, जैसे कि हेतुमें साधम्यं वेधम्येंका अविनाभावी
होता है, और वेधम्यं साधम्यंका अविनाभावी होता है। इस प्रकार जिनेन्द्र
भगवानुके शासनमें अनेकान्तात्मक वस्तुको सिद्धि होती है । वस्तुमें अनन्त
धर्मं पाये जाते हैं । उनमेंसे प्रत्येक धर्मकी अपेक्षासे सात-सात्त भज्भ होते
हैं ओर वस्तुगत अनन्त धर्मोकी अपेक्षासे अनन्त सप्तभज़ियाँ होती हैं ।
वही वस्तु सत्‌ भी होती है और वही वस्तु असत्‌ भी । अपेक्षा भेदसे एक
ही वस्तुको सत्‌ तथा असत्‌ माननेमें कोई विरोध नहीं है। कारिकामें जो
'विरोध' शब्द दिया गया है वह उपलक्षण है। जहाँ किसी वस्तु या


=== Page 287 ===
१७० आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
धर्मके कहनेपर अन्य वस्तुओं और धर्मोका भी ग्रहण होता है, वह उप-
लक्षण कहलाता है । जैसे काकेभ्यो दधि रक्ष्यताम्‌ ।' 'कौओंसे दधिकी
रक्षा करो ।' उक्त वाक्यम कौआ शब्दसे केवल कौआका ही ग्रहण नहीं
होता है, किन्तु दधिभक्षकं बिल्ली आदि सब प्राणियोंका ग्रहण होता है ।
कहने वालेका तात्पयं यह है कि कौआ, बिल्ली आदि समस्त दधिभक्षक
प्राणियोंसे दधिकी रक्षा करना है। इसी प्रकार “विरोध' शब्दसे संकर आदि
अन्य दोषोंका ग्रहण किया जाता है ।
कुछ लोग वस्तुको सत्‌-असत्‌ आदि रूप माननेमें विरोध, वैयधिक रण्य,
अनवस्था, संकर, व्यत्तिकर, संशय, अप्रतिपत्ति ओर अभाव इस प्रकार
आठ दोष बतलाते है । जो लोग ॒वस्तुमें उक्त दोषोको बतलाते हैं वे
अपनी अनभिज्ञता ही प्रकट करते हैँ । यह पहले विस्तार पूवंक बतलाया
जा चुका है कि एक ही वस्तुको अपेक्षा मेदसे सत्‌, असत्‌ आदिरूप
माननेमें किसी भी प्रकारका विरोध नहीं है । और वि रोधक अभावमें अन्य
दोषोंका परिहार भी स्वतः हो जाता है। ।
इस प्रकार जिनेन्द्र भगवानूके शासनमें अर्थात्‌ वस्तुको अनेकान्ता
त्मक माननेमें कोई विरोध नहीं है ।
अनेकान्तात्मक वस्तुको अथं क्रियाका री बतलाते हुए आचायं एकान्त-
रूप वस्तुमें अथंक्रियाकानिषेध करते हैं--
एवं विधिनिषेधास्यामनवस्थितमर्थकृत्‌ ।
नेति चेन्न यथा कायं बहिरन्तरुपाधिभिः ॥२१॥
इस प्रकार विधि और निषेधके द्वारा अनवस्थित अर्थात्‌ उभयरूप
जो अथं है वही अथंक्रियाकारी होता है । अन्यथा नहीं । जैसेकि बहिरंग
और अन्तरंग दोनों कारणोके बिना कार्यकी निष्पत्ति नहीं होती है ।
पदार्थ न केवल विधिरूप है, और न निषेधरूप, किन्तु दोनों रूप है।
जो लोग पदा्थंको विधिरूप ही मानते हैं, अथवा निषेधरूप ही मानते
हैं, उनके यहाँ पदार्थ अपना कायं नहीं कर सकते हँ । जो पदार्थ सर्वथा
सतु है वह सदा सत्‌ ही रहेगा। उसमें कुछ भी परिवर्तन संभव नहीं
है। जो सवथा सत्‌ है, किसी रूपसे भी असत्‌ नहीं है, उसकी उत्पत्ति
ओर विनाश भी संभव नहीं है। वह तो सदा अपनी उसी अवस्थामें
रहेगा, उसमें किञ्चन्मात्र भी विकार होनेको संभावना नहीं है । इसी
प्रकार जो पदार्थ सवथा असत्‌ है, वह्‌ आकाश्षपुष्पके समान है। उसकी
भी उत्पत्ति, स्थिति और विनाश संभव नहीं है । असत्‌ पदाथंकी कभी


=== Page 288 ===
कारिका-२१ ] तत्त्वदीपिका १७१
उत्पत्ति नही होती है । क्या कभी किसीने आकाशपुष्पकी उत्पत्ति देखी
है। जो पदार्थ सर्वत्रा सत्‌ या असत्‌ है, उसको उत्पत्तिकी कल्पना भी
नहींकी जा सकती है। आकाशको सत्‌ होनेसे तथा वन्ध्यासुतको असत्‌
होनेसे इनकी उत्पत्ति संभव नहीं है । जो पदाथं द्रव्यकौ अपेक्षासे सत्‌
होता है और पर्यायकी अपेक्षासे असत्‌ होता है, उसीकी उत्पत्ति और
विनाश होता है}

यथार्थमें द्रव्य वही है, जो उत्पाद, व्यय और ध्रौव्य सहित है । द्रव्य-
की अपेक्षासे वह श्रौव्यरूप है, एवं पर्यायकी अपेक्षासे उत्पाद और
व्ययरूप है, सत्‌ भी वही कहलाता है जिसमें उत्पाद, व्यय और ध्रौव्य
पाये जावें । मिट्टी द्रव्यरूपसे सदा ध्रुव रहती है, द्रव्यका नादा त्रिकाल-
में भी नहीं होता है। नाश केवल पर्यायका होता है। स्वर्ण सब
अवस्थाओंमें स्वणंही रहता है, केवल उसकी पर्यायें बदलती रहती
हैं। स्वर्ण के अनेक आभूषण बनते हैं । कुण्डल को तुड़वाकर चूडा बनवा
लिया जाता है। किन्तु इन सब पर्यायमें स्वर्णंकी सत्ता बराबर बनी
रहती है। केवल कुण्डल पर्यायका नाश और चूड़ा पर्यायकी उत्पत्ति
होती है । किसी पर्यायका जो विनाश होता है, वह्‌ निरन्वय नहीं होता
है, जैसा कि बौद्ध मानते हैं। निरन्वय विनाश माननेसे आगे की पर्याय-
की उत्पत्ति नहीं हो सकती है। यदि कुण्डल पर्यायका स्वंथा विनाश
हो जाय, और चूड़ा पर्यायके साथ उसका कुछ भी सम्बन्ध न हो, तो
चूड़ाकी उत्पत्ति होना असंभव है । अत्तः यह्‌ मानना आवश्यक है कि
किसी भी पर्यायका विनाश निरन्वय न होकर सान्वय होता है। कोई
भी पर्याय सवंथा नष्ट नहीं होती है, किन्तु एक पर्याय दूसरी पर्यायमें
बदल जाती है। इस बातको विज्ञान भी स्वीकार करता है कि संसारमें
जितने जड़ पदार्थ या अणु हैं, वे सदा उतने ही रहते हैं, कभी घटते या
बढ़ते नहीं हैं इसका तात्पयं यह है कि किसी पदार्थंका द्रव्यरूपसे कभी
नाश नहीं होता है, द्रव्यको अपेक्षासे वह सदा स्थिर रहता है।

अतः जो द्रव्यकी अपेक्षासे सत्‌ और पर्यायकी अपेक्षासे असत्‌ होता
है, वही पदार्थ अथंक्रिया केर सकता है। इसके अभावमें अथंक्रियाका
होना असंभव है। जो पदार्थ सर्वथा सत्‌ अथवा असत्‌ है, वह सेकड़ों
सहकारी कारणोंके मिलने पर भी कार्य नहीं कर सकता है।

प्रथम भंगसे सत्रूप जीवादि तत्त्वोंकी प्रतीति होने पर द्वितीय
आदि भंगोके द्वारा प्रतिपाद्य असत्त्व आदि धर्मोंका ज्ञान भी प्रथम भंगसे


=== Page 289 ===
१७२ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
ही हो जायगा, क्योकि सत्त्व, असत्त्व आदि धमं जीवसे अभिन्‍न हैं।
अत्तः एक धर्मका ज्ञान होनेसे ही अन्य धर्मोका ज्ञान हो जाना स्वाभा-
विक है । ऐसा प्रश्न होने पर आचायं कहते है--
धर्मे धर्म्य एवार्थो धर्मिणोर्धतर्मणः।
अङ्धित्वेऽन्यतमान्तस्य शेषान्तानां तदङ्गता ॥२२।

अनन्तघमंवाले धर्मकि प्रत्येक धमंका अथं भिन्न-भिन्न होता है ।
ओर एक धमेके प्रधान होने पर शेष धर्मोकी प्रतीति गौणरूपसे
होती है ।

जीवादि जितने पदार्थ हैं, उन सबमें अनन्त धर्म पाये जाते हैं।
उन अनन्त धर्मोमेंसे प्रत्येक धर्मका अर्थ पृथक्‌-पृथक्‌ होता है। एक
धर्मका जो अर्थ होता है, दूसरे धर्मका अर्थ उससे भिन्न होता है। यदि
सब धर्मोका अथं एक ही होता, तो प्रथम भंगसे एक धमकी प्रतीति
होनेपर शेष धर्मोकी प्रतीति भी प्रथम भंगसे ही हो जाती । और ऐसा
होनेसे इतर भंगोंकी निर्थंकता भी सिद्ध होती । प्रथम भद्खंसे सत्त्व
धमंकी प्रधानरूपसे प्रतीति होती है, और द्वितीय भज़से असत्त्व धर्मकी
प्रधानरूपसे प्रतीति होती है । एक भज्जके द्वारा अपने धर्मकी प्रतीति
होती है, दूसरेके धर्मकी नहीं । धर्मी भी धर्मोसे स्वधा अभिन्न नहीं है,
जिससे एक धमंकी प्रतीति होने पर शेष धर्मोकी प्रतीति सिद्ध की जा
सके । प्रत्येक धमंकी अपेक्षासे धर्मीका स्वभाव भी भिन्त हो जाता है।
यदि प्रत्येक धमंकी अपेक्षासे धर्मीमें स्वभाव भेद न होता, तो किसी
पदार्थको एक प्रमाणके द्वारा जानने षर उसमें शेष प्रमाणोंकी प्रवृत्ति-
निरर्थक होती । और गृहीतग्राही होनेसे पुतरुकत दोष भी आता । इस-
लिए प्रत्येक धर्मकी अपेक्षासे धर्मीमें स्वभाव भेद होता है ।

बौद्ध यद्यपि धर्मीमें स्वत्त: स्वभाव भेद नहीं मानते हैं, किन्तु अन्य-
व्यावृत्तिके द्वारा स्वभावभेदकी कल्पना करते हँ । जेसे शब्दमें स्वत्त: कोई
स्वभावभेद नहीं है, किन्तु असत्‌, अकृतक आदिसे व्यावृत्त होनेके कारण
शब्दको सत्‌, कृतक आदि कहते हैं। बौद्धोका यह्‌ कहना तब ठीक
होता, जब उनके यहाँ वस्तुभूत असत्‌, अकृतकं आदि रूप कोई पदार्थ
होता । जब वेसा कोई पदार्थ ही नहीं है, तो उससे किसीकी व्यावृत्ति
कैसे हो सकती है, और सत्‌, कतक आदिकी कल्पना भी केसे की जा
सकती है। वास्तविक स्वभावोंकी सद्धाव होने पर॒ कोई स्वभाव प्रधान


=== Page 290 ===
कारिका-२३ ] तत्त्वदीपिका १७२
तथा कोई स्वभाव गौण हो सकता है, और एक स्वभावकी अन्य स्वभावो-
से व्यावृत्ति भी हो सकती है । सब स्वभावोके असत्‌ होनेपर स्वभावोकि
विषयमे किसी प्रकारकी ष्यवस्था होना संभव नहीं है । अद्वविषाण,
खरविषाण, गगनकुसुम ये सब ही असत्‌ हैं। इनमेसे एककी दूसरेसे
व्यावृत्ति नहीं हो सकती है, तथा एकको प्रधान और दूसरोंको गौण
नहीं कहा जा सकता है । इसलिए कल्पनाकृत्त अन्यव्यावृत्तिके द्वारा
वस्तुमें स्वभावभेद मानने पर वस्तुके स्वभावका ही अभाव हो जायगा ।
तव वास्तविक वस्तुके माननेकी भी कोई आवश्यकता नहीं रहेगी, क्योंकि
अवस्तुकी व्यावृत्तिसे वस्तु व्यवहार और वस्तुकी व्यावृत्तिसे अवस्तु
व्यवहार बन जायगा । सब व्यवस्था व्यावृत्तिके द्वारा मानने पर प्रत्यक्ष
प्रमाण भी स्वलक्षणकों विषय न करके केवर व्यावृत्तिकों ही विषय
करेगा । यदि व्यावृत्तिका ही सद्भाव है, तो परमाथंभूत प्रमाण, प्रमेय
आदि तत्त्वोंके अभावमें शुन्यके अतिरिक्त कुछ भी शेष नहीं रहेगा । अतः
सत्‌, असत्‌ आदि धर्म अन्यव्यावृत्तिके द्वारा काल्पनिक न न होकर पार-
मार्थिक हैं। और एक धमंकी विवक्षा होनेपर अन्य धमं गौण हो जाते
हैं, तथा वस्तुमें अनन्त धर्मोके सख्भावमें अनन्त स्वभावभेद भी पाये जाते
हैं। इस प्रकार एक भद्धके द्वारा एक ही धमंका कथन होता है, शेष
धर्मोका नहीं । इसलिए द्वितीय आदि भज्जोंका प्रयोग सार्थक और आव-
इयक है । ।

ऊपर सत्त्व ओौर असत्त्वको केकर सप्तभज्ी की जो प्रक्रिया बतलायी
गयी है, वही प्रक्रिया एक, अनेक आदि धर्मोको लेकर बनने वालो सप्त-
भज्जीमें भी होती है, इसी वातको बतलानेके लिए आचायं कहते हैं--

एकानेकविकल्पादावुत्तरत्रापि योजयेत्‌ ।
प्रक्रियां मङ्गिनीमेनां नयेनयविशारदः ।२२॥

नयविशारदोको एक, अनेक आदि धर्मोमिं भी सात भद्धवाली उक्त
प्रक्रियाकी नयके अनुसार योजना करना चाहिए।

ऊपर सत्त्व धर्मको लेकर सप्तभद्धौका विवेचन किया गया है ।
इसी प्रकार अन्य जितने धमं हैं, उनमेसे प्रत्येक धमंको लेकर सप्तभज्धी
होती है। जिस प्रक्रिया के अनुसार सतत्वधमंविषयक स॒प्तभद्धी सिद्ध
होती है, वही प्रक्रिया अन्यघमंनिमित्तक सप्तभद्धीमे भी जानना चाहिए ।
एकत्व धर्मको लेकर सप्तभज्जीकी प्रक्रिया निम्न प्रकार होगी । १. स्या-
देकं द्रव्यम्‌, २. स्यादनेकं द्रव्यम्‌, २. स्यादेक मनेकं द्रव्यम्‌, ४. स्यादवक्तव्यं


=== Page 311 ===
१९४ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-२
कह देने से वह अग्नि का कायं जलाना आदि नहीं कर सकता है । इसी
प्रकार अविद्यमान धर्मों की विवक्षा ओर अविवक्षा से कोई अथंक्रिया
नहीं हो सकती है ।

भेद और अभेद दोनों परमार्थ सत्‌ हैं, इस बात को बतलाने के लिए
आचायं कहते हैं--

प्रमाणगोचरौ सन्तो भेदाभेदौ न संवृत ।
तावेकत्राविरुद्धौ ते गुणयुख्यविवक्षया ॥३६॥

हे भगवन्‌ । आपके मत में भेद ओर अभेद प्रमाण के विषय होने से
वास्तविक है, काल्पनिक नहीं । गौण और प्रधान की विवक्षा से एक ही
वस्तु में उन दोनों के होने में कोई विरोध नहीं है ।

कुछ लोग वस्तु में अभेद को मिथ्या मानते हैं, दूसरे छोग मेद को
मिथ्या मानते हैं, अन्य लोग भेद और अभेद दोनों को ही मिथ्या मानते
हैं। इन सब का निराकरण केवल एक ही हेतु से हो जाता है, जो इस
प्रकार है--वस्तु मे अभेद सत्‌ है, प्रमाण का विषय होने से, भेद भी
सत्‌ है, प्रमाण का विषय होने से, भेद और अभेद दोनों सत्‌ हैं, प्रमाण
के विषय होने से सब के स्वेष्ट तत्वों की सिद्धि प्रमाण के द्वारा ही
होती है । प्रमाण से जिस अथं की जेसी प्रतीति होती है, वह अथं वेसा
ही माना जाता है । यदि प्रमाण के द्वारा की गयी तत्त्व व्यवस्था ठीक न
हो, तो फिर इष्ट तत्त्व की सिद्धि का कोई उपाय ही शेष नहीं रहता है ।
अविसंवादी ज्ञान का नाम प्रमाण है। जो वस्तु जैसी हो उसको उसीरूप
में जानना अविसंवाद है। प्रमाण न तो केवल भेद को विषय करता है,
और न केवल अभेद को । वह परस्परनिरपेक्ष दोनों को भी विषय नहीं
करता है । एकान्तवादियों के द्वारा माने गये सवंथा भेदरूप अथवा स्वंथा
अभेदरूप तत्त्व की उपलब्धि नहीं होती है। जिसका जैसा आकार है,
उसकी उपलब्धि उसीरूप से होती है। स्थूलं आकार की स्थूलरूप से
और रूक्ष्म आकार को रूक्ष्मरूप से ही उपलब्धि होती है। ऐसा नहीं हो
सकता कि स्थूल पदार्थंकी सूक्ष्मरूपसे उपलब्धि होने लगे ओर सूष्ष्म-
पदार्थंकी स्थूलरूपसे उपलब्धि होने लगे। प्रत्यक्षके द्वारा परमाणुओंका
कभी प्रतिभास नहीं होता है। अतः तत्त्व या पदाथंको परमाणुरूपं
मानना ठीक नहीं है । ऐसा मानना भी ठीक नहीं है कि संवृत्ति के कारण
सुक्ष्म परमाणुओंका स्थूलरूपसे प्रतिभास होता है | यथार्थमें अनेक परमा-


=== Page 312 ===
कारिका-३६ ] तत्त्वदीपिका १९५
णुओंका एक स्कन्ध बन जाता है । वह्‌ स्कन्ध स्थिर और स्थूल होता है,
और उसका प्रतिभास भी उसीरूपसे होता है । बौद्ध ज्ञानको पदार्थाकार
मानते हैं । प्रत्यक्षे जो आकार प्रतिभासित्त होता है, वह॒ परमाणुओंका
नही, किन्तु स्थूल पदाथेका ही होता है। फिर भी परमाणुओंका
प्रत्यक्ष माना जाय त्तो कोई भी वस्तु अप्रत्यक्ष रहेगी । एक वस्तुं
अनेक स्वभाव होते हैं । उनमेंसे एकके प्रधान होने पर शेष स्वभाव गौण
हो जाते हैं। घटकी विवक्षा होने पर परमाणु और रूपादिक गौण हो
जाते हैं। और रूपादिककी विवक्षा होने पर घट गौण हो जाता है।
अतः एक ही वस्तुमे विवक्षा ओर अविवक्षाके हारा मेद और अभेदकी
सत्ता माननेमें कोई विरोध नहीं है ।

इस प्रकार एकत्व और पुथक्त्वको लेकर दो भज्जोंको विस्तार पूर्वक
बतला दिया है । शेष पाँच भद्धोकी प्रक्रियाको अस्तित्व-नास्तित्वको
तरह समझ लेना चाहिये ।

७


=== Page 313 ===
तृतीय परिच्छेद
नित्यत्वैकान्तका खण्डनं करनेके लिए आचाय॑ कहते हैं--
नित्यत्वैकान्तपक्षेऽपि विक्रिया नोपपद्यते ।
प्रागेव कारकाभावः क्व प्रमाणं क्व तत्फलम्‌ ॥३७॥
नित्यत्वैकान्त पक्षमें भी विक्रिया उत्पन्न नहीं हो सकती है । जब
पहले ही कारकका अभाव है तब प्रमाण और प्रमाणका फल ये दोनों
कहाँ बन सकते हैं ।
सांख्य मतके अनुसार सब पदार्थ कूटस्थ नित्य हैं। जो तीनों कालोंमें
एकरूपसे रहता है, उसे कूटस्थ नित्य कहते हैं। पर्यायहृष्टिसे भी किसी
भी पदार्थंकी उत्पत्ति और विनाश नहीं होता है, केवल आविर्भाव और
तिरोभाव होता है। घटादि पदार्थ अपने कारणोंमें छिपे रहते हैं, यही
उनका तिरोभाव है, और अनुकूल कारणोंके मिलने पर उनका प्रकट
हो जाना आविर्भाव कहलाता है। घटकी न तो उत्पत्ति होती है, और
न नाश होता है। किन्तु आविर्भाव और तिरोभाव होता है। अच्धेरेमें
तिरोभाव हो जानेके कारण घट नहीं दिखता है, और प्रकाशमें आविर्भाव
हो जानेके कारण दिखने लगता है । घट तो ज्योंका त्यों रहा । यही बात
घटादिकी उत्पत्ति और नादाके विषयमे जानना चाहिये ।
सांख्यका उक्त मत किसी भी प्रकार समीचीन नहीं है। तत्त्वको
स्वंथा नित्य माननेपर उससे कोई भी क्रिया उत्पन्न नहीं हो सकती है ।
उससे न तो परिणमनरूप क्रिया उत्पन्न हो सकती है, और न परिस्पन्द-
रूप क्रिया । सर्वथा नित्य पदार्थ न तो कायेकौ उत्पत्तिके पहिले कारक
है, और न कार्योत्पत्तिके समय भी कारक है। ऐसी स्थितिमें उसके द्वारा
कार्यकी उत्पत्ति कैसे हो सकती है । जब पदार्थ अकारक है और विक्रिया-
रहित है, तो प्रमाण और प्रमाणका फल भी नहों बन सकता है। जो
अकारक है वह प्रमाता नहीं हो सकता है, और प्रमाताके अभावमें प्रमि-
तिरूप फल भी संभव नहीं है । जो पदार्थ न किसीकी उत्पत्ति करता है,
और न परिच्छित्ति ही करता है, उसकी सत्ता असंभव है ।


=== Page 314 ===
कारिका-३७ ] तत्त्वदीपिका १९७
सांख्यका कहना है कि पुरुषकी अथंक्रिया चेत्तन्यरूप है, कार्यकी
उत्पत्ति या ज्ञप्ति उसकी अथंक्रिया नहीं है । उत्पत्ति या ज्ञप्ति क्रिया तो
प्रधानका कायं है । चंतन्य पुरुषसे भिन्न नहीं है, किन्तु वह तो उसका
स्वरूप हे । कहा भी है--चंतन्यं पुरुषस्य स्वरूपम्‌", पुरुषका स्वरूप चेत्तन्य
मात्र है। वह चेतन्य नित्य पुरूषका स्वभाव होनेसे नित्य है । पुरुषस्य
चेतन्यमस्ति', इस प्रकार अस्तिरूप क्रिया भी पुरुषमें पायी जाती है |
वस्तुका लक्षण सथंक्रिया करना नहीं है, केवल अस्तित्व ही उसका लक्षण
है । यदि पुरूषका लक्षण अथंक्रिया करना हो तो उदासीनरूपसे बैठे हुए
एक पुरुषमें वस्तुत्वका अभाव मानना पडेगा । ओर एक अ्थक्रियामें
दूसरी अथंक्रिया न होनेके कारण अथंक्रिया भी अवस्तु हो जायगी ।
अतः पुरुषमें चेतन्यरूप अथंक्रियाका सद्भाव होनेसे वह वस्तु ही है ।
सांख्यका उक्त मत ठीक नहीं है । यदि चैतन्य सवंथा नित्य है, तो
वह अर्थक्रियारूप केसे हो सकता है । प्रत्यक्षादि किसी प्रमाणसे नित्य
अर्थक्रियाका कभी ज्ञान नहीं होता है। नित्य पुरुष के नित्य चैतन्यको
अर्थक्रिया कहना केवल वचनमात्र है। पुवं आकारका त्याग और
उत्तर आकारकी प्राप्तिका नाम अरथ॑क्रिया है | यदि कूटस्थ नित्य पदार्थ-
मे पुवं आकारके त्याग ओर उत्तर आकारकी प्राप्तिरूप अर्थक्रिया
पायी जाती है, तो वह सर्वथा नित्य नहीं रह सकता है। नित्य
पदाथमे नतो कारकका ही व्यापार होता है, और न ज्ञापकका ही ।
तब उसमे अथंक्रिया कंसे संभव है । पुरुषकी चेतन्यरूप अथंक्रिया न तो
उत्पत्तिरूप है, ओर न ज्ञप्तिरूप, जिससे कि उसमे कारक अथवा ज्ञापक
का व्यापार संभव होता । कारक और ज्ञापकके व्यापारके अभावमें अर्थ-
क्रिया भी संभव नहीं है । चंतन्यको अर्थक्रिया न मानकर पुरुषका स्व-
भाव माननेसे भी पुरुषमें नित्यत्व सिद्ध नहीं होता है, किन्तु परिणामित्व
ही प्राप्त होता है, क्योकि परिणाम, विवत्त, धमं, अवस्था ओर विकार
ये सब स्वभावके पर्यायवाची हैँ । यदि किसी पदार्थंका स्वभाव किसी
प्रमाणसे नहीं जाता है, तो उसका सख्भाव ही सिद्ध नहीं हो सकता दै ।
ओर यदि किसी प्रमाणसे वह जाना जाता है, तो अज्ञात्तरूप पुवं आकार-
का त्याग और ज्ञातरूप उत्तर आकारकी उत्पत्ति होनेसे उसमें परिणमन
स्वतः सिद्ध है । अततः चैततन्यरूप स्वभावमें भी परिणमन मानना ही होगा ।
सांस्यका यह कहना भी ठीक नहीं है कि पदार्थकी उत्पत्ति ओर नारा
नहीं होता है, केवल आविर्भाव ओर तिरोभाव होता है। क्योकि एक


=== Page 315 ===
१९८ आप्तमीमांसा [ परच्छेद-३
आकारके तिरोभाव और दूसरे आकारके आविर्भावका अर्थ नाश और
उत्पत्ति ही है । नाश और उत्पत्तिको तिरोभाव और आविर्भाव नामसे
कहनेमें कोई आपत्ति नहीं दै । अथं तो वही रहा, केवल नाममें ही भेद
हुआ । उत्पत्ति ओर नाशकी सिद्धि प्रत्यक्षादि प्रमाणोंसे भी होती है।
प्रत्यक्षसे यह अनुभवमें आता है कि पदार्थ उत्पन्न और नष्ट होते है ।

सांख्यमतमें प्रकृति और पुरुष ये दो मुख्य तत्त्व माने गये हैं। ये
दोनों ही कूटस्थ नित्य हैं। प्रकृतिसे महत्‌ आदि २३ तत्त्वोंकी उत्पत्ति
होती है, जिनको व्यक्त कहते हैं। और प्रकृतिको अव्यक्त कहते हैं । पुरुष-
को सर्वथा नित्य मानना प्रमाण विरुद्ध है। क्योकि पुरुषको सवथा नित्य
होनेसे उसमें किसी भी प्रकारकी विक्रिया नहीं हो सकेगी । और विक्रिया-
के अभावमें संसार, बन्ध, मोक्ष आदि सबका अभाव हो जायगा । पुरुष-
की तरह प्रधान भी स्वथा नित्य नहीं है । प्रधानको सर्वथा नित्य मानने-
से उसके द्वारा महत्‌ आदिकी उत्पत्ति नहीं हो सकेगी। तथा अव्यक्त-
को नित्य माननेसे अव्यक्तसे अभिन्न व्यक्त भी नित्य होगा । यदि नित्य-
से अभिन्‍न वस्तुको अनित्य माना जाय तो पुरुषसे अभिन्न चेतन्यको भी
अनित्य मानना पड़ेगा। और यदि व्यक्तको भी सवंथा नित्य माना
जाय तो उसमें प्रमाण, कारक आदिका व्यापार न हो सकनेसे उसका
ज्ञान भी नहीं हो सकेगा। इस प्रकार सांख्यका सर्वथा नित्यत्वेकान्त
युक्ति तथा प्रमाणविरुद्ध है ।

व्यक्त और प्रमाण आदिमे व्यंग्य-व्यञ्जकभाव मानना भी ठीक नहीं
हैं। इसी बातको बतलानेके लिए आचाय॑ कहते हैं--

प्रमाणकारकैव्यक्त व्यक्तं चेदिन्द्रियाथवत्‌ ।
ते च नित्ये विकार्यं कि साधोःस्ते शासनादूबहिः | ३८॥

यदि महदादि व्यक्त पदाथं प्रमाण ओर कारकोके द्वारा अभिव्यक्त
होते हैं, जेसे कि इन्द्रियोके द्वारा अथं अभिव्यक्त होता है, तो प्रमाण
और कारक दोनोंको नित्य होनेसे अनेकान्त शासनसे बाहर कोई भी
वस्तु विकायं केसे हो सकती है । '

प्रमाणके द्वारा जो अभिव्यक्ति होती है, उसको प्रमिति कहते हैं,
और कारकोंके द्वारा जो अभिव्यक्ति होती है, उसको उत्पत्ति कहते
हैं। प्रमाण नित्य नहीं है। अन्यथा उसके द्वारा महत्‌, अहंकारादिमें की


=== Page 316 ===
कारिका-३५ ] तत्त्वदीपिका १९९,
गयी प्रमितिरूप अभिव्यक्ति नित्य हो जायगी। कारक भी नित्य नहीं
है। अन्यथा उसके द्वारा महत्‌ आदिमे की गयी उत्पत्तिरूप अभिव्यक्ति
नित्य हों जायगी । ऐसी स्थितिमें व्यक्तको प्रमाण और कारकोंसे अभि-
व्यक्त नहीं कह सकते, क्योंकि जो पहले अनभिव्यक्त हो उसोकी व्यंजक-
के व्यापारसे अभिव्यक्ति होती है। प्रमाण और कारकोंसे अभिव्यक्त
होने वाला व्यक्त ( महदादि ) भी नित्य नहीं हो सकता है, क्योंकि
अनभिव्यक्त आकारको छोड़कर अभिव्यक्त आकारको ग्रहण करनेसे
उसमें अनित्यत्वकी प्राप्ति स्वाभाविक है। यदि व्यक्त प्रमाण और
कारकोंका व्यापार होनेपर भी अपने अनभिव्यक्त आका रको नहीं छोड़ता
है, तो उसको अभिव्यक्त ही नहीं कह सकते। चक्षु इन्द्रियके द्वारा
किसी अथंका ज्ञान होनेपर वह अर्थ अभिन्यक्त कहा जाता है। उस
अथे भी कथंचित्‌ परिवर्तत मानना ही पड़ता है, अन्यथा उस अर्थका
ज्ञान ही नहीं हो सकता है। यदि प्रमाण और कारक सर्वथा नित्य हैं,
तथा व्यंग्य मह॒दादि भी सबंथा नित्य हैं, त्तो न प्रमाण और कारक
उसके अभिव्यंजक हो सकते हैं, और न मह॒दादि व्यंग्य ही हो सकते
हैं। दीपक रात्रिमें घटका व्यंजक होता है, और घट व्यंग्य होता है ।
घट अनभिव्यक्त स्वभावकों छोड़कर अभिव्यक्त स्वभावको धारण करता
है, दीपक अव्यञ्जक स्वभावको छोड़कर व्यञ्जके स्वभावको ग्रहण
करता है। व्यंजक और व्यंग्य दोनोंको कथंचित्‌ अनित्य माननेसे ही इष्ट
तत््वकी सिद्धि होती है, अन्यथा नहीं । सांख्यके यहाँ प्रमाण, कारक,
महत्‌ आदि सब नित्य हैं। तब उनमें व्यंग्य-व्यंजकभाव केसे हो सकता
है। कथंचित्‌ अपूवं पर्यायकी उत्पत्तिके अभावमें व्यंग्य अथवा कायं
विकायं नहीं कहा जा सकता है ।

इस प्रकार सांख्यमतमे सब पदा्थकि सवेथा नित्य होनेसे उनमें
व्यंग्य-व्यजकभाव किसी प्रकार संभव नहीं है । ऐसा मानना ठीक नहीं
है कि प्रधान कारण है, ओर महदादि उसके कायं हैँ । क्योंकि कार्यके
विषयमे दो विकल्प होते हैं--कार्य सत्‌ है, अथवा असत्‌ ।

दोनों पक्षोमे दूषण दिखलते हुए आचार्य कहते है -

यदि सत्सवंथा कार्य पुंबन्नोत्पत्तुमहति ।
परिणामप्रक्लप्तिश्च नित्यत्वैकान्तवाधिनी ॥३९॥
यदि कायं सवंथा सत्‌ है, तो पुरूषके समान उसकी उत्पत्ति नहीं हो


=== Page 317 ===
२०० आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-३
सकती है। और उत्पत्ति न मानकर कायंमें परिणामकी कल्पना करना
नित्यत्वेकान्तको बाधक है।

जो सर्वथा सत्‌ है, वह कायं नहीं हो सकता है, जैसे कि चंतन्य ।
चैतन्यको सांख्य कायं नहीं मानते हैं, अन्यथा चेत्तन्यस्वरूप पुरुपको भी
कायं मानना पड़ेगा । जो सर्वथा सत्‌ है, कथंचित्‌ भी असत्‌ नहीं दै, उसमें
कार्यत्वकी सिद्धि संभव नहीं है । और जो सवथा असत्‌ है, वह भी कायं
नहीं हो सकता है । गगनकुसुम किसीका कायं नहीं है । सांख्य कायंको
असत्‌ न मानकर सत्‌ ही मानते हैं । उनका कहना है--

अवदरूरणादुपादानग्रहुणात्‌ सवंसंभवाभावात्‌ ।
शक्तस्य शक्यकरणात्‌ कारणभावाच्च सत्कायम्‌ ॥

कायंको सत्‌ सिद्ध करनेके लिए सांख्यने पाँच हेतु दिये हैं--

१. असदकरणत्‌' असत्‌की कभी उत्पत्ति नहीं होती है । यदि असत्‌की
भी उत्पत्ति होने रगे तो गगनकुसुम, वन्ध्यापुत्र आदि की भी उत्पत्ति
होना चाहिए। २. 'उपादानग्रहणात्‌' प्रत्येक कार्यकी उत्पत्तिके लिए
नियत उपादानका ग्रहण किया जाता है। तेलके लिए तिलोंकी और
दधिके लिए दूधको आवश्यकता होती है। इससे प्रतीत होता है कि
तिलोंमें तेछ और दूधमें दथधि पहिलेसे ही विद्यमान रहता है। यदि ऐसा
न होता तो बालूसे तेछ और जलसे दधिकी उत्पत्ति होना चाहिए।
३. सर्वसंभवाभावात्‌” सबसे सवका संभव नहीं होता है। यदि कायं
असत्‌ होता त्तो किसी भी कारणसे किसी भी कायंकी उत्पत्ति हौ जाना
चाहिए । ४. शक्तस्य दाक्यकरणात्‌' समर्थ कारणस समर्थ कार्यकी
उत्पत्ति होती है । यदि कायं असत्‌ होता तो असमर्थ कारणस भी समर्थं
कार्यकी उत्पत्ति होना चाहिए। ५. कारणभावाच्च' कारणका सद्भाव
पाया जाता है, इसलिए भी कायंको सत्‌ मानना आवश्यक है। क्योंकि
कायं-कारणभाव विद्यमान पदार्थोमें ही होता है, अविद्यमान पदार्थोमें
नहीं । तथा एक विद्यमान और दूसरे अविद्यमानमें भी कार्यकारणाव नहीं
होता है ।

अब प्रश्न यह है कि यदि कायं असत्‌ नहीं है, तो कैसा है। सांख्यका
यह कहना भी ठीक नहीं है कि कार्य विवर्त या परिणामरूप है । क्योंकि
पूर्व आका रके त्याग और उत्तर आकारकी उत्पत्तिका नाम ही विवर्त या
परिणाम है। और ऐसा मानने पर एकान्तवादका त्याग करना ही पड़ता
है | सांख्यका कहना है कि मह॒दादियें नित्यत्वका प्रतिषेध होनेसे उनका


=== Page 318 ===
कारिका-४०-४१ ] तत्तवदीपिका २५१
प्रधानम तिरोभाव हो जाता है। तथा तिरोभाव हो जाने पर भी उनके
विनाशका प्रतिषेध होनेसे उनका अस्तित्व बना रहता हे । सांख्यका उक्त
कथन अनेकान्तका ही कथन ह । और वह्‌ 'अन्धसर्पबिलप्रवेशन्याय का ही
अनुसरण कर रहा ह ।
नित्यत्वैकान्तमे पुण्य-पाप, बन्ध-मोक्ष जादि कुछ भी संभव नहीं है ।
इस बात्तको बतलानेके लिए आचार्य कहते हैं--
पुण्यपापक्रिया न स्यात्‌ प्रेत्यभावः फलं कृतः ।
बन्धमोक्षौ च तेषां न येषां त्नं नासि नायकः ॥४०॥
हे भगवन्‌ ! जिनके आप नायक नहीं हैं, उन नित्यत्वेकान्तवादियोके
मतमें पुण्य-पापकी क्रिया, प्रलोक गमन, सुखादिफल, बन्ध और मोक्ष
ये सब नहीं बन सकते हैं ।
नित्यत्वेकान्तवादियोंके यहाँ पुण्य और पापकी उत्पत्ति नहीं हो
सकती है। इस जन्मसे दूसरे जन्ममें गमन भी नहीं हो सकता है । सुख,
दुख आदि फलका अनुभव भी नहीं हो सकता है। इसी प्रकार बन्ध और
मोक्ष भी संभव नहीं हैं। तात्पयं यह है कि नित्यत्वेकान्तमें विक्रियाके
| अभावमें कुछ भो संभव नहीं है । जब पदार्थ स्वंदा जेसाका तेसा रहेगा,
उसमें कुछ भी परिवतेन नहीं होगा, तो पृण्य-पाप आदिकी उत्पत्ति कंसे
संभव हो सकती है । इसलिए नित्यत्वेकान्त पक्ष पुण्य, पाप, प्रेत्य-
भाव, वन्ध, मोक्ष आदिसे रहित होनेके कारण बुद्धिमानोंके द्वारा सर्वथा
त्याज्य है। ऐसी बात नहीं है कि नित्यत्वेकान्तमे ही पुण्य, पाप आदि
नहीं बनते हैं, किन्तु किसी भी एकान्तमें पुण्य, पाप आदि संभव नहीं
हैं। इसी बातको “न कुशलाकुशलं कमं' इस कारिकामें विस्तारपूर्वक
बतलाया गया है।
क्षणिकैकान्तमें दोष बतलाते हुए आचार्य कहते हैं--
क्षणिकेकान्तपक्षेऽपि प्रेत्यभावाद्यसं भवः ।
प्रत्यभिज्ञाद्यभावान्न कायार भः कुतः फलम्‌ ॥४१ ॥
क्षणिकेकान्त पक्षमें भी प्रेत्यभाव आदि संभव नहीं हं । प्रत्यभिज्ञान
* आदिका अभाव होनेसे कार्यका आरम्भ भी संभव नहीं है। और कायंके
अभावमें उसका फल केसे संभव हो सकता है।
क्षणिकेकान्त पक्षमें नित्य आत्माके अभावमें प्रत्यभिज्ञान, स्मृति,


=== Page 319 ===
२०२ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-३
इच्छा आदि संभव नहीं हैं। प्रत्यभिज्ञान आदिके अभावमें पुण्य-पाप
आदि कायं भी नहीं हो सकता है। ऐसा मानना भी ठीक नहीं है कि
संतान कार्य करती है। क्योकि अवस्तु होनेसे सन्तान कार्य नहीं कर
सकती है। पुण्य, पाप आदि कार्यके अभावमें प्रेत्यभाव, बन्ध, मोक्ष
आदि भी नहीं हो सकते हैं। इसलिए क्षणिकेकान्त नित्यैकान्त, शुन्ये-
। नहींहे। तरह प्रेत्यभाव आदिसे रहित होनेके कारण श्रेयस्कर
बौद्धोका कहना है कि चित्तक्षणोके क्षणिक होने पर भी वासनाके
कारण प्रत्यभिज्ञान आदि हो जाते हैं। अत्तः पुण्य-पाप आदि कार्यारंभ,
ओर प्रेत्यभाव आदिके होनेमें कोई विरोध नहीं है उक्त कथन ठीक नहीं
है। क्योकि भिन्न-भिन्न कालवर्ती क्षणोंमें वासना नहीं बन सकती है।
पहला चित्तक्षण दूसरे चित्तक्षणका कारण भी नहीं हो सकता है । क्यों-
कि निरन्वय क्षणिकवादमें कार्यंकारणभाव भी संभव नहीं है। जो सर्वथा
विनष्ट हो गया, वह किसीका कारण केसे हो सकता है । चाहे वह एक
क्षण पहिले नष्ट हुआ हो या एक वषं पहिले नष्ट हुआ हो । उन दोनोमें
कोई अन्तर नहीं है। अतः जैसे एक वर्ष पहले नष्ट क्षण कारण नहीं
हो सकता, वेसे ही एक क्षण पहले नष्ट पूर्वक्षण उत्तरक्षणका कारण
नहीं हो सकता । निरन्वयक्षणिकवादमं उत्तरक्षण पूर्वक्षणका कायं भी
नहीं हो सकता है। उत्तरक्षणकी उत्पत्ति पूर्वक्षणके अभावमें होनेसे,
और पूर्वक्षणके सद्धावमें न न होनेसे उत्तरक्षणको पू्वक्षणका कायं केसे
कह सकते हैं । सवंदा कारणका अभाव होने पर भी यदि कार्य किसी
नियत समयमें होता है, तो नित्येकान्तवादी सांख्य भी कह सकते हैं कि
कारणके सवेदा विद्यमान रहने पर भी कायं किसी नियत समयमें होता
है। क्षणिकेकान्तमें पूर्वक्षणके नष्ट हो जाने पर पृर्वक्षणके अभावमें
उत्तरक्षणकी उत्पत्ति होती है। यहाँ प्रश्न यह है कि यदि पूर्वेक्षणके
अभावमें ही उत्तरक्षणकी उत्पत्ति होना है, तो पूवंक्षणका अभाव तो
एक क्षणको छोड़कर सर्वदा रहता है, उस समय उत्तरक्षणकी उत्पत्ति
क्यों नहीं हो जाती । यदि कायंकारणमें अन्वय-व्यत्तिरेकके न होने पर
भी कार्यकी उत्पत्ति होती है, तो वह नि्हेतुक होनेते आकस्मिक ही
मानी जायगी । क्षणिक पक्षमें कारणका का्यंके प्रति कुछ भी उपयोग
नहीं होता है, फिर भी किसी कायंको किसी कारणका कार्य माना जाय
तो नित्यपक्षमें भी कारणके सदा विद्यमान रहनेपर भी किसी का्यंको नित्य-
का कायं कहनेमें कौनसी आपत्ति है। नित्यमें अनेक कायं करनेके कारण


=== Page 320 ===
कारिका-४१ ] तत्त्वदीपिका २०३
अनेक स्वभावोका मानना अनुचित नहीं है। क्षणिक पदार्थमें भी अनेक
स्वभाव पाये जाते हैं। अन्यथा वह अनेक कार्योंको करनेमें समर्थ केसे
होता । एक ही दीपक वतिंकादाह, तैलशोषण, कज्जलमोचन, तमो-
निरसन आदि अनेक कार्य करता है। इन अनेक कार्योका करना अनेक
स्वभावोसे ही हो सकता है । घटमें जो रूपज्ञान, रसज्ञान आदि नाना-
प्रकारका ज्ञान देखा जाता है, वह अनेक स्वभावोके कारण ही होता है।
इस प्रकार अनेक स्वभावोंका सद्भाव नित्य पदार्थ॑मे ही नहीं पाया जाता
है, किन्तु क्षणिकमें भी पाया जाता है । प्रत्येक पदार्थमें अनेक शक्तियाँ
रहती ह्‌, ओर उन शक्तियोके कारण उसके नाना कार्य देखे जाति हैँ ।

बौद्धोका कहना है कि शक्तियोंका सद्‌भाव सिद्ध नहीं होता है।
क्योकि शक्तियाँ शक्तिमानसे यिन्त हैं या अभिन्न | यदि भिन्‍न हैं, तो |
ये उसकी शक्तियाँ है' यह कैसे कहा जा सकता है । और अभिन्न पक्षमें
या तो शक्तिर्या ही रहेंगी या शक्तिमान्‌ ही । इत्यादि विकल्पौके कारण
शक्तियोका सख्ड्राव सिद्ध नहीं होता है ।

उक्त प्रकारसे शक्तियोका अभाव सिद्ध करना ठीक नहीं है। इस
प्रकारतो घटादि पदार्थोमिं रूपादि गुणोका भी अभाव सिद्ध किया जा सकता
है । घटसे रूपादि भिन्न हैं या अभिन्न, इत्यादि विकल्पों द्वारा रूपादिका
भी अभाव हो जायगा । यद्यपि प्रत्यक्षसे शक्तियां नहीं दिखती हैं, किन्तु
अनुमानसे शक्तियोका सद्धाव सिद्ध होता है । यदि अनुमानसिद्ध बात-
को न माना जाय तो पदार्थे क्षणिकरत्वकी सिद्धि, दान आदिमे स्वर्ग-
प्रापण शक्ति आदिकी सिद्धि केसे होगी । एक स्वभावके होने पर भी
सामग्रीके भेदसे नाना कार्योको उत्पत्ति मानना भी ठीक नहीं है । अन्यथा
घटम रूपादि गुणोके न होने पर भी चक्षुरादि सामग्रीके भेदसे रूपादि-
का ज्ञान मानना होगा । बौद्ध घटमें रूपादि ज्ञानके मेदसे रूपादि गुणोंको
तो मानते हैं, किन्तु दीपकमें अनेक कार्योकि देखे जाने पर भी अनेक स्व-
भावोको नहीं मानना चाहते हँ । यदि दीपक आदिका स्वभाव सवथा
एक है, तो घटादिका स्वभाव भी सवथा एक मानना चाहिए । उनमें
घटसे भिन्न रूपादि के माननेसे क्या लाभ है। यदि क्षणिक पक्षमें एक
कारण स्वभावभेदके विना भी एक समयमे अनेक कायं करता है, तो
नित्य पदाथंको भी सहकारी कारणोंकी सहायतासे क्रमसे कायं करनेमें
कौनसी बाधा है । सहकारी कारणों द्वारा जिस प्रकार क्षणिक पदार्थमें
स्वभावभेद नहीं होता है, उसी प्रकार नित्य पदार्थमें भी स्वभावभेद


=== Page 301 ===
१८४ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-२

क्षणिकेकान्तका निराकरण करनेके लिए आचाय॑ कहते हैं--

संतानः सम्ुदायश्च साधम्यं च निरंकुशः ।
प्रेत्ममावश्च तत्सवं न स्यादेकत्वनिहये ॥२९॥

एकत्वके अभावमे निर्बाध संतान, समुदाय, साधम्यं और प्रेत्यभाव
आदिका भी अभाव हो जायगा |

बौद्ध मानते हैं कि सब पदार्थ प्रतिक्षण विनाशशील हैं। कोई भी
पदार्थ उत्पन्न होते ही नष्ट हो जाता है। पदार्थका स्थित्तिकाल केवल
एक क्षण है। वे पदार्थोंमें क्षणकत्वकी सिद्धि अनुमान प्रमाणसे करते
हैं। वह अनुमान इस प्रकार है--सर्व क्षणिकं सत्त्वात्‌'। सब पदार्थ
क्षणिक हैं, सत्‌ होनेसे' । पदार्थोको क्षणिक सिद्ध करनेमें उनकी युक्ति
यह है कि नित्य पदार्थ न तो क्रमसे अथंक्रिया कर सकता है और न
युगपत्‌ अर्थक्रिया कर सकता है। अथंक्रियाके अभावमें सत्तवका अभाव
होना स्वाभाविक ही है । अतः सत्त्वका सद्भाव क्षणिक पदाथमे ही हो
सकता है, नित्यमें नहीं । पदार्थोकि क्षणिक होने पर भी अ्रान्तिवश वे
स्थिर मालूम पड़ते हैँ । जिस प्रकार दीपककी खौ भिन्न-भिन्त होने पर
भी साहद्यके कारण एक ही मालूम पडतो है, उसी प्रकार यद्यपि पदार्थ
प्रतिक्षण नष्ट होते रहते हैं, किन्तु आगे-आगे उसीके सहश पदार्थोकी
संतान उत्पन्न होती रहती है । उस सहश संतानके कारण ही एकत्व
या स्थिरत्वकी प्रतीति होती है ।

बौद्ध रकत्वको न मानकर भी सन्तान, समुदाय, साधम्यं और
प्रेत्यभाव आदिको मानते हैं। उनके यहाँ सन्तान एक ऐसा साधन है,
जिमके द्वारा सारे काम चल जाते हैं। आत्मा नामका कोई पदार्थ नहीं
है, केवल ज्ञानको सन्तानमें आत्माका व्यवहार होता है । ज्ञानको क्षणिकं
होनेपर भी ज्ञानको सन्तान (धारा) चाल रहती है, उसी सन्तानके कारण
स्मृति आदि होती ह । एक प्राणी कर्मोका बन्ध करता है, किन्तु उसका
फल उस प्राणौको सन्तानको मिलता है, मुक्ति भी सन्तानकी ही होती
है । एक प्राणी मरकर दूसरे छोकमें नहीं जाता है, केवल उसकी सन्तान-
दूसरे लोकमें जाती है । इसलिए सन्तानकी अपेक्षासे प्रेत्यभाव भी सिद्ध
हो जाता है। सव परमाणु पृथक्‌-पृथक्‌ हैं, एक परमाणुका दूसरे परमाणु-
के साथ कोई सम्बन्ध नहीं है । फिर भी बौद्ध उसमें समुदायकौ कल्पना
करते हँ । एक पदाथंका दूसरे पदार्थके साथ साधम्यं है, ऐसा भी वे
मानते हैं । ।


=== Page 302 ===
कारिका-२९-३० ] तत्त्वदीपिका १८५

किन्तु जब उक्त बातों पर युक्ति पूर्वक `वचार किया जाता है त्तो
यही फलित होता है कि एकत्वके अभावमें उक्त बातोंमेंसे कोई भी बात
सिद्ध नहीं हो सकती है। मूल ( जड़ ) के अभावमें जसे वृक्कौ स्थिति
नहीं हो सकती है वैसे हो एकत्वके अभावमें संतान आदि कुछ भी नहीं बन
सकते हैं । बौद्ध कायं ओर कारण क्षणोंको ही सन्तान कहते ह । किन्तु
पणर कारणका निरन्वय विनाश होता है, ओर कारण कार्यकाल तक नहीं
जाता हं, तो कायकारणकौ संतान कंस बन सकत है । अन्वय रहित
कायं ओर कारणकी संतान नहीं होती है, किन्तु जिनमें अन्वयरूप अति-
शय पाया जाता है, और जो पूर्वापरकारुभावी हैं, ऐसे कायं ओर कारण-
के सम्बन्धका नाम सन्तान है । जीवमें ज्ञान आदिकी सन्तान पारमार्थिक
है, और इसके द्वारा स्मृति आदि व्यवहार होता है। एक जीव मरकर
दूसरे छोकमें जाता है । अतः प्रेत्यभावके सद्भवे जीवको एक मानना
आवश्यक है । यदि जीव प्रतिक्षण बदलता रहता है, तो प्रेत्यभाव कदापि
संभव नहीं है । यदि परमाणु भी सवथा क्षणिक और अन्य सजात्तीय-विजा-
तीय परमाणुओंसे व्यावृत्त हैं, तो उनके समुदायक प्रतीति केसे हो सकती
है । समुदायकी प्रतीतिको मिथ्या मानना ठीक नहीं है । सबको सवंदा
निबधिरूपसे समुदायको प्रतीति होनेसे उसको मिथ्या नहीं कहा जा
सकता है । इसी प्रकार एकत्वके अभावमें अनेक पदार्थोमिं साव्यं भी
नहीं बन सकता है । एक पदाथंका दूसरे पदा्थंके साथ-साधम्यं होनेका
कारण यह है कि उन प्रदार्थोका सहशरूसे परिणमन होता है । जब
सहश परिणामरूप एकत्व ही नहीं है, तो साधम्यं या सादुश्य केसे सिद्ध
हो सकता है । बौद्ध सन्तान, समुदाय, साधम्यं ओर प्रेत्यभाव आदिको
मानते हैं, अतः उनको एकत्व मानना भी आवश्यक है । एकत्वके अभाव-
में उनमेसे कोई भी सिद्ध नहीं हो सकता है ।

पृथक्त्वेकान्त पक्षमें अन्य दोषोंको बतलाते हुए आचायं कहते हैं--

सदात्मना च भिन्नं चेज्ज्ञानं ज्ञ याद्‌ दिधाप्यसत्‌ ।
ज्ञानाभावे कथं ज्ञेय बरिरन्तश्च ते दिषाम्‌ ॥३०॥

यदि ज्ञान ज्ञेयसे सत्त्वको सपेक्षासे भी पृथक्‌ है, तो दोनों असत्‌ हो
जाँयगे । हे भगवन्‌ ! आपसे द्रष करने वालोंके यहाँ ज्ञानके अभावमें
बह्विरज्गञ और अन्तरगज्ञय केसे हो सकता है ?

सब पदार्थोमें सवंथा पृथक्त्वेकान्त मानना ठीक नहीं है। सत्ताकी


=== Page 303 ===
१८६ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-२
अपेक्षासे संसारके सब पदार्थ कथंचित्‌ एक हैं। सब पदार्थोमिं सत्‌, सत्‌
ऐसी अनुवृत्त प्रतीति होनेके कारण सबको एक कहनेमें कोई विरोध भी
नहीं है । विजातीय पदार्थ भी सत्ताको अपेक्षासे सजातीय ही हैँ । यद्यपि
ज्ञान और ज्ञेय पृथक्‌-पृथक्‌ दो स्वतंत्र पदार्थ हैं, किन्तु सत्ताकी अपेक्षा
से उनमें भी कोई भेद नहीं है । यदि ज्ञान और ज्ञेयमे सत्ताकी अपेक्षासे
भी मेद माना जाय तो असत्‌ होनेके कारण दोनोका अभाव दही सिद्ध
होगा । ज्ञानको ज्ञेयसे ओर ज्ञेयको ज्ञानसे सत्ताकी अपेक्षासे भी भिन्न
साननेपर न ज्ञान सत्‌ हो सकता है, और न ज्ञेय | अतः दोनोंको असत्‌
होनेसे दोनोका अभाव स्वतः सिद्ध हो जाता है। ज्ञान और ज्ञेय परस्पर
सापेक्ष पदार्थ हैं। जो जानता है वह ज्ञान है, और जो जाना जाता है
वह ज्ञेय है। ज्ञेयके अभावमें ज्ञान किसको ज्ञानेगा और ज्ञानके अभावमें
ज्ञेयका ज्ञान कैसे होगा ? ज्ञेय दो प्रकारका होता है--बहिरंग ज्ञेय और
अन्तरंग ज्ञेय घट, पट आदि बहिरंग ज्ञेय हैं। आत्मा और आत्मा-
की समस्त पर्यायें त्था गुण अन्तरंग ज्ञेय हैं। ज्ञानके अभावमें किसी भी
ज्ञेयका सद्भाव नहीं हो सकता है। ज्ञानका ज्ञेयसे कथंचित्‌ स्वभावभेद
होनेपर भी सत्ताकी अपेक्षासे उनमें तादात्म्य है। विज्ञानाद्र तवादियों-
के यहाँ एक ही ज्ञानमें ज्ञानाकार और ज्ञेयाकार ये दो आकार होते हैं।
आकारोंकी अपेक्षासे ज्ञानमें भेद होनेपर भी ज्ञानकी अपेक्षासे उन दोनों
आकारोंमें तादात्म्य माना गया है। यदि सत्ताकी अपेक्षासे भी ज्ञानका
ज्ञेयसे तादात्म्य न हो तो ज्ञान आकाशपुष्पके समान असत्‌ होगा । ओर
ज्ञानके अभावमें ज्ञेयका भो अस्तित्व नहीं सिद्ध हो सकेगा । क्योकि जेय
ज्ञानकी अपेक्षा रखता है । अतः ज्ञान और ज्ञेयमे सत्ताकी अपेक्षासे तादा-
त्म्य मानना ही श्रेयस्कर है ।

दाब्दका वाच्य पदार्थ नहीं है, किन्तु सामान्य ( अन्यापोह्‌ ) है, इस
मतका खण्डन करनेके लिए आचायं कहते हैं--

सामान्यार्था गिरोऽन्येषां विशेषो नाभिरुप्यते ।
सामान्याभावतस्तेषां मृषैव सकला गिरः ॥३१॥

कुछ लोगोंके मतमें शब्द सामान्यका कथन करते हैं। शब्दोंके द्वारा
विशेषका कथन नहीं होता है। उन लोगोंके यहाँ सामान्यके मिथ्या
होनेसे सामान्य प्रतिपादक समस्त वचन असत्य ही है ।

बौद्धोके अनुसार शब्दोके द्वारा अंका कथन नहीं होता है, किन्तु


=== Page 304 ===
कारिका-३१ ] तत्त्वदीपिका १८७
शब्द सामान्यका प्रतिपादन करते हैं । शब्द जिस सामान्यका प्रतिपादन
करते हैं, वह सामान्य भी पारमाथिक नहीं है, किन्तु कल्पित है। अन्य व्या-
वृत्तिका नाम सामान्य है। द कोई मनुष्यत्व सामान्य नहीं रहता है,
पद बन परठ जता हा हो गा गाय जद उन सब मनुष्य भमनुष्योसे व्यावत्त है, इसलिए उनमें एक मनृष्यत्व
सामान्यका कल्पना करलो जाती है। यही बात गोत्व आदि प्रत्येक
सामान्यके विषयमें है । शब्दका कोई अथं वाच्य तब होता है जब उसमें
संकेत ग्रहण कर लिया जाता है। “इस शब्दमें इस अथंको प्रतिपादन
करनेकी शक्ति है” इस प्रकार शब्द और अर्थमें वाच्य-वाचक सम्बन्धके
ग्रहण करनेका नाम संकेत है । विशेष अनन्त हैं। उन अनन्त विशेषोंमें
संकेत संभव नहीं है। इसलिए विशेष शब्दके वाच्य नहीं है। क्योकि
संकेत कालमें देखा गया विशेष क्षणिक होनेके कारण अथं प्रतिपत्तिके
कारूमें नहीं रहता है। प्रत्यक्षके द्वारा स्वलक्षणका जेसा स्पष्ट ज्ञान
होता है, वैसा ज्ञान शब्दके द्वारा नहीं होता है, शब्दज्ञानमें स्वलक्षण-
की सन्निधिकी अपेक्षा भी नहीं रहती है। प्रत्यृत स्वलक्षणके अभावमें
भी शब्दज्ञान उत्पन्न हो जाता है। अतः स्वलक्षण शब्दका वाच्य नहीं
हो सकता है। केवल सामान्य ही शब्दका वाच्य होता है ।

बौद्धोका उक्त कथन युक्तिसंगत नहीं है। यदि स्वलक्षण शब्दका
वाच्य नहीं है, ओर अवस्तुभूत सामान्य शब्दका वाच्य है, तो इसका
अथं यह हुआ कि शब्दका वाच्य वस्तु न होकर अवस्तु है । फिर शब्दका
उच्चारण करने की और संकेत ग्रहण करनेको भी कोई आवश्यकता
प्रतीत नहीं होती है । जैसे अश्व शब्दके द्वारा गौका कथन नहीं होता
है, वैसे गो शब्दके द्वारा भी गौका कथन असंभव हे । यदि शब्द वस्तुका
प्रतिपादन नहीं करते है, तो मौनालम्बन ही श्रेयस्कर है ।

बौद्धोका कहना है कि शब्दकी प्रवृत्तिका नियामक परमार्थभूत वस्तु
नहीं है, किन्तु वासनाविशेष है । जसे ईरवर, प्रधान आदिके वास्तविक
न होने पर भी अपनी-अपनी वासनाके अनुसार भिन्न-भिन्न मतावलम्बी
भिन्न-भिन्न अथमिं ईश्वर, प्रधान आदि शब्दोका प्रयोग करते हँ ।

यदि शब्दकी प्रवृत्तिका नियामक वासनाविशेष है, तो प्रत्यक्षकी
्रवृत्तिका भी नियामकं वासनाविशेष क्यो न होगा । हम कह सकते हैं
कि प्रत्यक्ष वासनाविशेषके कारण ही अथंका प्रकाशक होता है, न कि
अंका सद्भाव होनेसे । यदि प्रत्यक्ष अथैके सद्भावके कारण अर्थंका
प्रकाशक होता, तो एक चन्द्रम दो चन्द्रकी भ्रान्ति क्‍यों होती | ऐसा


=== Page 305 ===
१८८ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-२
कहना भी ठीक नहीं है कि प्रत्यक्ष अर्थंसंनिधानकी अपेक्षा रखने तथा
विशद होनेके कारण परमार्थभूत वस्तुको विषय करता है। क्योंकि इन्द्रिय
ज्ञान नियमसे अर्थसन्निधिकी अपेक्षा नहीं रखता है। यदि ऐसा होता तो
केशोण्डुकज्ञानकी तरह अके अभावमें भी ज्ञान क्‍यों होता । इन्द्रिय-
ज्ञान नियमसे विशद भी नहीं होता है। निकटसे अर्थका जेसा विशद ज्ञान
होता है, वेसा दूरसे नहीं होता है। इसलिए प्रत्यक्ष एकान्तरूपसे अर्थ
संनिधानापेक्ष और विशद नहीं है, जिससे कि उसमें परमार्थभूत वस्तुको
विषय करनेका नियम सिद्ध हो सके। जिस प्रकार शब्द अथंको विषय
नहीं करते हैं, और वासनाविशेषके कारण शब्दोंकी प्रवृत्ति होती है,
उसी प्रकार अ्थंको विषय न करने पर भी वासनाविशेषसे प्रत्यक्षकी
प्रवृत्ति हो जायगी । |
बौद्धोका एक मत यह भी है कि शब्द अर्थको न कहकर वक्ताके
अभिप्रायमात्रको सूचित करते हैँ । इस मतके अनुसार कोई भी वचन
सत्य नहीं हौ सकता है । जिस प्रकार ईश्वर, प्रधान आदिको सिद्ध करने-
वाले वचन मिथ्या हैं, उसी प्रकार क्षणभंगके साधक वचन भी मिथ्या
ही होंगे । क्योकि दोनों प्रकारके वचन केवल वक्ताके अभिप्रायमाव्र
को सूचित करते हैं। हम कह सकते हैं कि क्षणभंगके साधक वचन
विद्यमान अथंके प्रतिपादक न होनेसे सत्य नहीं हैं । जसे कि नद्यास्तीरे
मोदकराशय: सन्ति धावध्वं माणवका:', यह वाक्य सत्य नहीं है।
इसलिए यदि वचन वक्ताके अभिप्रायमात्रको सूचित करते हैं तो यह
निश्चित है कि सम्यक्‌ और मिथ्या वचनोमे कोई भेद नहीं किया जा
सकता है ।
बौद्धोके यहाँ स्वलक्षणको हदय कहते हैं, और सामान्यको विकल्प्य
कहते हँ । लोग हदय ओर विकल्प्यमें एकत्वाध्यवसाय करके ( अर्थात्‌
दोनोको एकं समझकर ) स्वलक्षणको भी शब्दका विषय समझने लगते
हैं, ऐसा बौद्धोका मत है, जो समीचीन नहीं है। यथार्थमेन तो हदय
ओर विकल्प्य पृथक्‌-पृथक्‌ हैं, और न उनमें भ्रमवद लोग एकत्वाध्यव-
सायको कल्पना ही करते हं । स्वलक्षण और सामान्य दोनोंका तादात्म्य
है । यदि दृश्य ओर विकल्प्यमें कथंचित्‌ भी तादात्म्य न हो, तो स्वल-
क्षणके स्वरूपका निर्णय ही नहीं किया किया जा सकता है । क्योकि
निविकल्पक प्रतयक्षसे स्वलक्षणका अवधारण नहीं हो सकता है ! शब्द
भी स्वलक्षणको विषय नहीं करते हैँ । फिर स्वलक्षणके स्वरूपके निर्णय


=== Page 306 ===
कारिका-३ १-३२ ] तत्त्वदीपिका १८९
करनेका कोई उपाय ही नहीं है | निविंकल्प प्रत्यक्ष अर्थको विषय करता
है, ओर सविकल्पक प्रत्यक्ष अनर्थ ( सामान्य को विषय करता है, इस
बातका निर्णायक भी कोई नहीं है । क्योकि निविंकल्पक सविकल्पकको
नहीं जानता है, ओर सविकल्पकं निविंकल्पकको नहीं जानता है । बौद्ध
प्रत्यक्षको अनिश्चयात्मक मानते हैँ । यद्यपि विकल्पन्ञान निश्चयात्मक
है, किन्तु सामान्यको विषय करनेके कारण वह भ्रान्त है । इसलिए अथ॑
का निर्णयात्मक कोई ज्ञान न होने से यह जगत्‌ अन्धे आदमीके समान
हो जायगा । जिस प्रकार अन्धे आदमीको किसी वस्तुका चाक्षुष ज्ञान
नहीं होता है, उसी प्रकार हम लोगोंको जगत्‌॒के किसी पदार्थका निश्च-
यात्मक ज्ञान नहीं होगा । और तब मीमांसकके परोक्षज्ञानवादसे बौद्धके
अनिश्चयात्मक ज्ञानमें कोई विशेषता नहीं रहेगी । जसे अप्रत्यक्ष ज्ञानसे
अर्थंका प्रत्यक्ष नहीं हो सकता है, वैसे ही अनिश्चयात्मक ज्ञानसे भी
अर्थका निश्चय नहीं हो सकता है। यदि अनिर्णीत ज्ञानके द्वारा अथंको
व्यवस्था होने लगे तो संसारमें कोई भी तत्त्व अव्यवस्थित नहीं रहेगा ।
और सबके इष्ट तत्त्वोंकी सिद्धि सरलतासे हो जायगी ।
इसलिए शब्दका वाच्य केवल सामान्य नहीं है, किन्तु सामान्यविशे-
षात्मक पदार्थ शब्दका वाच्य है। न तो सामान्य अवास्तविक है, और
न विशेषसे पृथक्‌ है। सामान्य और विशेष दोनोंके तादात्म्यका नाम
ही पदार्थ है। ऐसा पदार्थ शब्दका भी विषय होता है, ओर प्रत्यक्षादि
ज्ञानोंका भी ।
उभयैकान्त और अवाच्यतैकान्त में दूषण बतलाने के लिए आचायं
कहते हैं--
(~ स 9 ४5 ४७
विरोधान्नोभयकात्म्यं स्याद्रादन्यायविद्विषाम्‌ ।
अवाच्यतेकान्तेऽप्युक्तिर्नावाच्यमिति युज्यते ॥३२॥
स्वाद्रादन्यायसे द्रष रखने वालों के यहाँ विरोध आने के कारण
उभयेकात्म्य नहीं बन सकता है । और अवाच्यतेकान्त पक्ष में भी
'अवाच्य' शब्द का प्रयोग नहीं किया जा सकता हे ।
पहले सर्वधा अभेदैकान्त और सवंथा भेदेकान्त का निराकरण किया
गया है । कुछ लोग उभयैकान्त (मेद कान्त और अभेदेकान्त) की निरपेक्ष
सत्ता स्वीकार करते है । किन्तु एकान्तवाद में उभयेकान्त किसी भी
प्रकार संभव नहीं है । पूण॑रूप से विरोधी दो धमं एक वस्तु में नहीं रह


=== Page 307 ===
१९० आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-२
सकते हँ । कथंचित्‌ उभयैकान्त मानना तो ठीक है, परन्तु सवंथा उभये-
कान्त मानना किसी भी प्रकार ठीक नहीं है । सवंथा विरोधी दो धर्मो में
से एक की विधि होने पर दूसरे का निषेध स्वत्तः प्राप्त होता है । वन्ध्या
और वन्ध्यापुत्र ये परस्पर विरोधी बातें हैँ । इन में से वन्ध्या के सिद्ध
होने पर वन्ध्यापुत्र का निषेध स्वतः हो जाता है और वन्ध्यापुत्रका
निषेध होने पर वन्ध्या का सद्भाव स्वतः सिद्ध हो जाता है। इसी प्रकार
तत्त्व को सर्वथा भेदरूप होने पर अभेद का निषेध और सवंथा अभेदरूप
होने पर भेद का निषेध स्वतः प्राप्त है । अतः दोनों का सद्भाव संभव
न होने से उभयेकान्त की कल्पना आकाशपुष्प के समान निरथंक
ही है।

सर्वथा भेदैकान्त, अभेदेकान्त ओर उभये कान्तके सिद्ध न होने पर
जो लोग अवाच्यतेकान्त को मानते हैं, उनका मत भी ठीक नहीं है ।
तत्त्व को सवंथा अवाच्य होने पर अवाच्य' शब्द के द्वारा उसका प्रति-
पादन कैसे किया जा सकता है। जब तत्त्व को अवाच्य शब्द के द्वारा
कहा जाता है तब अवाच्य शब्द का वाच्य होने से तत्त्व सवंथा अवाच्य
नहीं रहता है । इस प्रकार उभयेकान्त और अवाच्यतेकान्त पक्ष ठीक
नहीं हैं ।

परस्पर सापेक्ष पृथक्त्व भौर एकत्व अथ॑क्रियाकारी होते हैं, इस बात
को बतलाने के लिए आचायं कहते हैं--

अनपेक्ष प्रथक्त्वेक्ये ह्यवस्तु इयहेतुतः ।
तदेवैक्यं पृथक्त्वं च स्वभेदेः साधनं यथा ॥२३॥

परस्पर निरपेक्ष पृथक्त्व ओर एकत्व दोनों दो हेतुओं से अवस्तु हैं।
वही वस्तु एक भी है ओर पृथक्‌ भी है। जैसे कि साधन के एक होने पर
भी अपने भेदों के द्वारा वह अनेक भी है ।

पहले भेदेकान्त और अभेदेन्त का खण्डन किया गया है। भेदेकान्त
और अभेदेकान्त के खण्डन में जो हेतु दिये गये हैं, उनको भी पहले बत-
लाया जा चुका है। परस्पर निरपेक्ष पृथक्त्व और एकत्व दोनों अवस्तु
है । पृथक्त्व अवस्तु है, एकत्व निरपेक्ष होने से। एकत्व भी अवस्तु है,
पृथक्त्व निरपेक्ष होने से | इस प्रकार दो हेतुजो से दोनों मे अवस्तुत्व सिद्ध
किया जाता है । वस्तुन सवंथा भेदरूप है, और न सवथा अभेदरूप !
क्योंकि वस्तु को सर्वथा भेदरूप ओर सर्वथा अभेदरूप मानने में प्रत्य-


=== Page 308 ===
कारिका-३३.२४] तत्त्वदीपिका १९१
क्षादि प्रमाणों से विरोध आता है। प्रत्यक्ष से जिस वस्तु की निर्बाधरूप
से जसी प्रतीति होती हो उसको वैसा ही मानना चाहिए प्र॑त्यक्ष से
प्रतीत होता है कि पदार्थ एक होकर के भी अनेकरूप है और अनेक
पदार्थ भी एकरूप हैं । इसलिए पदार्थ कथंचित्‌ एकरूप है और कथंचित्‌
अनेकरूप । अनुमान प्रमाण से भी परस्पर निरपेक्ष पृथक्त्व ओर एकत्व
में अवस्तुत्व की सिद्धि होती है । यथा-- सवंथा एकत्व नहीं है, पृथक्त्व
निरपेक्ष होने से, आकाशपुष्प के समान । इसी प्रकार सर्वथा पृथक्त्व नहीं
है, एकत्व निरपेक्ष होने से, खरविषाण के समान । अतः पृथक्त्व ओर
एकत्व को निरपेक्ष न मानकर सापेक्ष ही मानना चाहिए । एकत्व और
पृथक्त्व को सापेक्ष मानने पर एक ही वस्तु उभयात्मक और अथंक्रिया-
कारी सिद्ध होती है। धूम आदि हेतु एक होकर भी अपने धर्मोकी अपेक्षा-
से अनेक भी होता है । हेतु मे पक्षधमंत्व, सपक्षसत्व और विपक्षासत्त्व ये
तीन परस्पर सापेक्ष धमं पाये जाते हैँ । इन धर्मों के कारण हेतु कथंचित्‌
अनेकरूप भी है । चित्रज्ञान एक होने पर भी आकारों की अपेक्षा से
अनेकरूप भी होता है । घट एक होकर भी परमाणुओं अथवा कपालं
की अपेक्षा से अनेकरूप है । प्रधान एक होकर के भी सत्त्व, रज और
तम इन तीन गुणों के कारण अनेकरूप होता है । इस प्रकार अनेक
पदार्थ एकानेकरूप देखे जाते हँ । अतः यह सिद्ध होता है कि कोई भी
पदार्थ न सर्वथा एकरूप है, ओर न सवथा अनेकरूप । एकत्व और अने-
कत्व ये परस्पर सापेक्ष धमं हैँ । और जिसवस्तु में परस्पर सापेक्ष दोनों
धमं पाये जाते हैं वही वस्तु अथेक्रिया करती है |

एक ही वस्मे एकत्व और पृथक्त्वको सिद्ध करनेके लिए आचार्य
कहते हैं--

सत्सामान्याचु सर्वेक्यं पृथर्द्रव्यादिभेदतः ।
भेदाभेदविवक्षायामसाधारणहेतुवत्‌ ॥३४॥

सत्ता सामान्यकी अपेक्षासे सब पदार्थ एक हैं, और द्रव्य आदिके
भेद से अनेक हैँ | जैसे असाधारण हेतु भेद की विवक्षासे अनेक और
अभेद की विवक्षा से एक होता है।

सत्ता के दो मेद दह--एक सामान्य सत्ता और दूसरी विशेष सत्ता |
सामान्य सत्ता वह है जिसके कारण सब पदार्थों में सत्‌, सत्‌ ऐसा प्रत्यय
होता है । सत्ता सामान्य सब पदार्थों में समानरूप से रहता है । विशेष
सत्ता सब पदार्था की पृथक्‌ पथक्‌ है । घट की सत्ता से पट की सत्ता


=== Page 309 ===
१९२ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-२
भिन्न है, ओर द्रव्य की सत्ता से गुण की सत्ता भिन्‍न है, यही विशेष
सत्ता है । सामान्य सत्ता एक है, ओर विशेष सत्ता अनेक है । सामान्य
सत्ता की दृष्टि से सब पदार्थ एक हैं। घट और पट में तथा द्रव्य और गुण
में कोई भेद नहीं है, क्योकि सब समान रूप से सत्‌ हैँ । किन्तु जव विशेष
सत्ता की दृष्टि से विचार किया जाता है, तो सब पदार्थ पृथक्‌ पृथक ही
प्रतीत होते हैं । द्रव्य, गुण आदि के भेद से अनेक तत्त्वों का सद्भाव पाया
जाता है | एक द्रव्य दूसरे द्रव्य सेभिन्न तो है ही, किन्तु एक द्रव्य के
जितने अवान्तर भेद है, वे भी सब भिन्न-भिन्न हैँ । अतः सामान्य सत्ता
की दृष्टि से सब पदार्थ एक हैं, और विशेष सत्ता की हृष्टि से सब पदार्थ
पुथक्‌-पृथके हैं । एक ही वस्तु अनेकरूप भी होती है, इस बात की सिद्धि
के लिए हेतु का दृष्टान्त दिया गया | हेतु कारक को भी कहते हैं, और
ज्ञापक को भी । धूम वह्लि का ज्ञापक (ज्ञान कराने वाला) हेतु (साधन)
है, और मृत्पिण्ड घट का कारक (उत्पन्न करने वाला) हेतु (कारण) है।
भेदकी विवक्षा होने पर धूम पक्षधमंत्व सपक्षसत्व और विपक्षासत्वके मेद
से तीन रूप हो जाता है। और अभेदकी विवक्षासे धूम एक ही है। भेद-
की विवक्षा होने पर मृत्पिण्ड परमाणु, हयणुक, त्यणुक आदिकी अपेक्षासे
अनेक रूप हो जाता है। और अभेदकी विवक्षासे मृत्पिण्डके एक होनेमें
कोई सन्देह नहीं है ।

बौद्धोके अनुसार सब पदार्थ अत्यन्त पृथक्‌ हैं, उनमें किसी भी हृष्टि-
से एकत्व संभव नहीं है। उनका कहना हैं कि यद्यपि पदार्थोमें समान
परिणमन पाया जाता है, किन्तु उनमें स्वभावसाङ्ुयं नहीं हो सकता है ।
एक पदाथंका जो स्वभाव है, वह्‌ त्रिकालमें भी दूसरे पदार्थका नहीं हो
सकता है। सब मनुष्योंमें जो एकसी प्रतीत होती है, उसका कारण
अतत्कायंकारणसे व्यावृत्ति है। अर्थात्‌ सब मनुष्य अमनुष्योंके कायं नहीं
करते हैं, और अमनुष्योंके कारणोंसे उत्पन्न नहीं हुए हैं, इसलिए वे सब
समान प्रतीत होते हैं ॥ यथाथंमे एक मनुष्यका स्वभाव दूसरे मनुष्यके
स्वभावसे सवंथा भिन्‍न है ।

उक्तमत समीचीन नहीं है । जिस प्रकार एक मतुष्यमें कोई भेद नहीं
हैं, क्योंकि उसका एक स्वभाव पाया जाता है, उसी प्रकार सब मनुष्यों
भी एक स्वभाव ( मनुष्यत्व ) के पाये जानेके कारण सब मनुष्य भी
कथंचित्‌ एक हैं। सब पदाधंमिं भी एक स्वभाव ( सत्ता सामान्य ) पाया
जाता है, इसलिए सब पदार्थ भी कथंचित्‌ एक हैँ । सत्ताकी अपेक्षासे
एक पदांते दुसरे पदार्थे कोई भेद नहीं है । यदि मेद हो तो इसका


=== Page 310 ===
कारिका-३५ ] तत्त्वदीपिका १९३
अथं यह होगा कि एक पदाधं सत्‌ है, और दूसरा असत्‌ है। सब पदार्थों
के एक होनेपर भी स्वभाव सद्ूय नहीं होगा, क्योंकि उनमें एकत्व
सवथा नहीं है, किन्तु कथंचित्‌ है। इसलिए सब पदार्थोमें न तो सवंथा
अमेद है, और न सर्वथा भेद है, किन्तु कथंचित्‌ भेद और कथंचित्‌
अभेद है।

अनेकान्त शासने सब व्यवस्था विवक्षा और अविवक्षासे की जाती
है, किन्तु विवक्षा और अविवक्षाका कोई वास्तविक विषय नहीं है,
ऐसा कहने वालेके प्रति आचायं कहते हैं--

विवक्षा चाविवक्षा च विशेष्ये्नन्तध मिंणि ।
सतो विशेषणस्यात्र नासतस्तैस्तदर्थिभिः ॥३७॥।

विवक्षा और अविवक्षा करने वाले व्यक्ति अनन्त धमंवाली वस्तु में
विद्यमान विशेषण की ही विवक्षा ओर अविवक्षा करते हैं, अविद्यमान
की नहीं ।

यह पहले बतलाया जा चुका है कि प्रत्येक वस्तु में अनन्त धमं
पाये जाते हैं उन अनन्त धर्मों में से जब किसी एक धर्म की विवक्षा
होती है उस समय अन्य समस्त धर्मो कौ अविवक्षा रहती है। विवक्षित
धर्म प्रधान और अविवक्षित धमं गौण हो जाते हैं। विवक्षा और अवि-
वक्षा विद्यमान धर्मों की ही होती है, अविद्यमान धर्मों की नहीं। क्योकि
अविद्यमान धर्मो की विवक्षा और अविवक्षा से कोई लाभ नहीं है। खर-
विषाण की विवक्षा और गगनकुसुम की अविवक्षा से किसी अर्थ की
सिद्धि नहीं होती है। ऐसा संभव है कि किसी की विवक्षा का विषय
असत्‌ हो, जैसे कि मनोराज्य असत्‌ है। किन्तु एक विवक्षा के विषय को
असत्‌ होने से सब विषयोंको असत्‌ नहीं माना जा सकता। अन्यथा
केशोण्डुक विषयक एक प्रत्यक्ष के मिथ्या होने पर सब प्रत्यक्ष मिथ्या हो
जाँयगे। यहाँ शब्दाद्ेतवादी का कहना है कि सब धर्मों के वाच्य्‌ होने
वेद वे प्यार य नह द अविवज्षा का कुछ भी विषय नहीं है। उक्त कथन ठीक नहीं है। घट
जब्द के उच्चारण करने के समय घट शब्द की ही विवक्षा होती है, और
अन्य शब्दों की अविवक्षा रहती है। इसलिए विवक्षा और अविवक्षा
विद्यमान धर्मों की ही होती है, अविद्यमान की नहीं | अविद्यमान धर्मों
की विवक्षा ओर अविवक्षा केवल उपचार से ही की जा सकती है। जेसे
कि उपचार से बालक को अग्नि कह दिया जाता है। बालक को अग्नि

१२ |


=== Page 331 ===
२१४ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-३
सर्वान्तारचेदवक्तन्यास्तेषां कि वचनं पुनः ।
संदृतिश्चेन्रपैवेपा परमाथविर्यंयात्‌ ॥४९॥

यदि सवं धमं अवक्तव्य हैं तो उनका कथन क्यों किया जाता है।
यदि उनका कथन संवृतिरूप है, तो परमार्थसे विपरीत होनेके कारण वह्‌
मिथ्या ही है।

जो रोग कहते हैं कि सव धमं अवक्तव्य हैं, वे धर्मदेशनारूप तथा
स्वपक्षके साधव और परपक्षके दूषणरूप बचनोंका प्रयोग क्यों करते हूं ।
उन लोगोंको तो मौनावलम्बन ही श्रेयस्कर है। जो सब तत्त्वोंकी अब-
क्यव्य कहता हुआ भी उनका प्रतिपादन करता है, वह्‌ उस व्यक्तिके
समान है, जो कहता है कि में मौनी हूँ। यदि सब धमं वास्तवमें अव-
क्तव्य हैं, तो उनका प्रतिपादन किसी प्रकार संभव नहीं है। यदि कहा
जाय कि संवृत्तिसे उनका प्रतिपादन होता है, तो यहाँ अनेक विकल्प
होते हैं स्वरूप, पररूप, उभयरूप, तत्त्व, ओर मृषा, इनमेंसे संवृत्तिका
अथं क्या है । 'संवृतिसे सब धमं अभिलाप्य हैं" इसका अथं यह माना
जाय कि स्वरूपसे अभिकाप्य है, तो उच्तको अनभिलाप्य केसे कहा जा
सकता है ! यदि वे पररूपसे अभिराप्य हैं, तो पररूप भी उनका स्वरूप
ही है । अत: पररूपसे अभिलछाप्यका अथं स्वरूपसे अभिलाप्य ही हुआ |
केवल कहनेमें स्खलन हो गया । (स्वरूपकी अपेक्षासे अभिलाप्य है ऐसा
कहना चाहिए था, किन्तु उच्चारणके दोषसे ऐसा कथन हो गया कि पर-
रूपकी अपेक्षासे अभिलाप्य हैं। यदि धर्म उभयरूपसे वक्तव्य हैं, तो
दोनों पक्षोमें दिये गये दूषण आते हैं। इसी प्रकार धमं यदि तत्त्वतः
वक्तव्य हैं, तो स्वप्नमे भी वे अवक्तन्य नहीं हो सकते हैं । यहाँ भी कथनमें
दोष हो गया । तत्त्वतः वक्तव्य हैं, ऐसा कहनेके स्थानमें संवृततिसे वक्तव्य
हैं, ऐसा कथन हो गया । यदि संवृतिका अर्थं मृषा है, तो संवृतिसे धर्म
वक्तव्य है, इसका अथं हुआ कि मिथ्यारूपसे धमं वक्तव्य हँ | यदि धर्म
मिथ्यारूपसे वक्तव्य हैं, तो उनका कथन ही नहीं करना चाहिये। क्योकि
परमार्थसे विपरीत होनेके कारण संवृत्तिसे वक्तव्य घमं तत्त्वतः अवक्तव्य
ही होगे । इस प्रकार धर्मोको सवंथा अनभिलाप्य सान कर भी उनका
जो प्रतिपादन किया जाता है उसमें विरोध स्पष्ट है। यदि तत्त्व सवंधा
अनभिलाप्य है तो उसका प्रतिपादन नहीं हो सकता है। और यदि उसका
प्रतिपादन किया जाता है, तो उसको अवक्तव्य नहीं कह सकते } सर्वथा
अवक्तव्य धमं 'अवक्तव्य' शब्दके द्वारा भी वक्तव्य नहीं हो सकता है।


=== Page 332 ===
कारिका-५० ] तत्त्वदीपिका २१५

विकल्प पूर्वक तत्त्वकी अवाच्यताका निराकरण करनेके लिए
आचार्य कहते हैं--

अशक्यत्वादवाच्यं किमभावात्किमबोघ तः ।
आदयन्तोकतिदयं न स्यात्‌ किं व्याजेनोच्यतां स्फुटम्‌ ॥५५०॥

तततव अवाच्य क्यों है । क्या अशक्य होनेसे अवाच्य है, या अभाव
होनेसे अवाच्य है, या ज्ञान न होनेसे अवाच्य है। पहला और अन्तका
विकल्प तो ठीक नहीं है । यदि अभाव होनेसे तत्त्व अवाच्य है, तो इस
प्रकारके बहानेसे क्या काभ है । स्पष्ट कहिए कि ततत्त्वका सर्वथा अभाव
है ।

तत्त्वको अवाच्य होनेके विषयमे ऊपर तीन विकल्प किये गये हैं ।
अन्य विकल्प संभव नहीं है । यद्यपि ऐसी आशंका की जा सकती है कि
मौनब्रतसे, प्रयोजनके अभावसे, भयसे ओर लज्जा आदिसे भी तत्त्व
अवाच्य हो सकता है । किन्तु मौनव्रतत आदिका अन्तर्भाव अशक्यत्वमे हो
जानेसे ये सब विकल्प पृथक्‌ नहीं हैँ । ऐसा नहीं है कि अनवबोध और
अशक्यत्व भी पृथक्‌ पृथक्‌ न हों । क्योकि अनवबोधमें बुद्धिकी अपेक्षा
होती है, और अशक्यत्वमें इन्द्रियपुणंताको अपेक्षा होती है | अशक्यत्वका
अथं है वक्‍तामें कहनेकी शक्तिका अभाव। और अचवबोधका अथं है
वक्तामें ज्ञानका अभाव । यह भी संभव नहीं हैँ कि सब पुरुषोंमें ज्ञानका
और इन्द्रियपुणंताका अभाव हो । स्वयं बौद्धोंने सुगतको सर्वज्ञ माना है।
सुगतमें इन्द्रियपुणंता भी पायी जाती है। अतः यह कहना तो उचित नहीं
है कि वक्‍तामें कहनेको शक्ति न होनेसे या ज्ञान न होनेके कारण तत्त्व
अवाच्य है । जब तच्च अशक्ति या अनवबोधके कारण अवाच्य नहीं है,
तो पारिशेष्यसे यही अथं निकलता है कि अभाव होनेके कारण तत्त्व
अवाच्य है | तब "तत्त्व अवक्तव्य है' ऐसा बहाना बनानेसे क्या लाभ है।
स्पष्ट कहना चाहिए कि तत्त्वका सवंथा अभाव है । और ऐसा मानने पर
केवल नरात्म्यवाद या शुन्यताकी ही प्राप्ति होगी।

अर्थमें संकेत संभव न होनेसे अर्थंकों अनभिलाप्य कहना भी ठीक
नहीं है । क्योकि अर्थमें संकेत पूर्ण॑रूपसे संभव है। प्रत्येक पदार्थ सामान्य-
विशेषात्मक है, और उसमें संकेत भी किया जाता है। इस बातको पहले
भी बतलाया जा चुका है। जिस अर्थमें संकेत किया जाता है, वहु उसी
समय नष्ट हो जात्ता है, और व्यवहारकालमें भिन्त ही अर्थ उपलब्ध
होता है, अत: शब्द अथंका वाचकं नहीं है, ऐसी आशंका भी ठीक नहीं


=== Page 333 ===
२१६ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-३
है। क्योकि जिस प्रकारका कालभेद शब्द और दब्दके विषयमे पाया
जाता है, वंसा कालभेद बौद्धोंके अनुसार प्रत्यक्ष और प्रत्यक्षके विषयमें
भी पाया जाता है। प्रत्यक्षेके समय उसका विषय नष्ट हो जाता है,
फिर भी प्रत्यक्षके द्वारा उसका ज्ञान माना गया है| यही बात दब्द-
ज्ञानके विषयमे भी है। जिस प्रकार संकेत्तकालमें गृहीत अके व्यवहार-
कालमें न रहने पर भी शब्दके द्वारा तत्सह॒श अथंका ज्ञान होता है। उसी
प्रकार शब्दके द्वारा अथंको जानकर प्रवृत्ति करनेवाले पुरुषको भी किसी
प्रकारका विसंवाद नहीं देखा जाता है।

बौद्ध पृथक्‌ू-पुथक्‌ दो तत्त्वोंको मानते हैं--स्वलक्षण और सामान्य ।
स्वखक्षण दशंनका विषय होता है, और सामान्य विकल्पका विषय होता
है। स्वलक्षण दुष्ट है, और सामान्य अदृष्ट है। दष्ट स्वलक्षणमें निर्णय
या विकल्प संभव नहीं है। और अदृष्ट सामान्यमें निर्णयकी कल्पना की
जाती है, जोकि प्रधान, ईश्वर आदि विकल्पोके समान है। अतः जब
तक दर्शन और विकल्पका विषय सामान्य-विज्ञेषात्मकं एक तत्त्व न
माना जायगा, तवर तक किसी भी इष्ट त्तत्वकी सिद्धि नहीं हो
सकती है। इस प्रकार तत्त्वको अवक्तव्य माननेवाले बौद्धोंके यहाँ
सम्पूणं प्रमाणों और प्रमेयोंका अभाव होनेसे शुन्येकान्तकी ही प्राप्ति
होती है।

क्षणिकेकान्त पक्षमें क़तनाश और अकृताभ्यागमका प्रसंग दिखलाते
हुए आचायं कहते हैं--

दिनस्त्यनभिसंघातु न हिनस्त्यमिसंधिमत्‌ ।
वध्यते तद्हयापेत चित्तं वद्धं न युच्यते ॥७१॥

हिसा करनेका जिसका अभिप्राय नही है, वह हिसा करता है, और
जिसका हिसा करनेका अभिप्राय है, वह हिसा नहीं करता है । जिसने
हिसाका कोई अभिप्राय नहीं किया, और न हिसा ही की, वह चित्त
बन्धनको प्राप्त होता है । ओर जिसका वन्ध हुआ, उसकी मुक्ति नहीं
होती है, किन्तु दूसरे कौ ही मुक्ति होती है ।

बौद्धमतमें क्षण क्षणमें प्रत्येक पदा्थंका निरन्वय विनाश होता रहता
हे । एक प्राणीने दूसरे प्राणीको मार डाला | यहाँ यह विचारणीय है कि
हिंसा करनेवाला कौन है। मोहनने सोहनको मार डाला तो हिंसाका
दोष मोहनको लगेगा या नहीं। पहले मोहनने सोहनकी हिसा करनेका


=== Page 334 ===
कारिका-५२ ] तत्त्वदीपिका २१७
विचार किया होगा, और कुछ समय बाद मारा होगा । कल्पना कीजिए
कि पहले क्षणमें मोहनने सोहनकों मारनेका विचार किया, और दूसरे
क्षणमें उसे मार डाटा । यत्तः प्रथम क्षणके मोहनसे दूसरे क्षणका मोहन
नितान्त भिन्न है, अतः हिसाका विचार करनेवाला मोहन दूसरा है,
और मारने वाला मोहन दूसरा है। अथवा जिस भोहनने हिसाका
विचार किया था, उसने मारा नहीं, और जिसने मारा उसने हिसाका
विचार नहीं किया । अव वन्ध किसका होता है, इस बात पर भी विचार
करना है। वन्ध होगा तीसरे क्षण वाले मोहन का, जोकि पहले, और
दूसरे क्षणवाले मोहनसे भिन्न है। अतः वन्ध उसका हुआ, जिसने न
हिसाका विचार किया था, और न हिंसा ही की थी । मुक्ति भी जिसने
बन्ध किया था, उसकी नहीं होगी, किन्तु जिसने बन्ध नहीं किया, ऐसे
मोहन की ही मुक्ति होगी। क्योकि जिस समय मुक्ति होगी, उस समय-
का मोहन बन्धकरे समयके मोहनसे अत्यन्त भिन्न है। इस प्रकार क्षण-
क्षयेकान्तमें कृतताश और अकृत अभ्यागमका प्रसंग सुनिश्चित है।
जिसने दान दिया या हिसाकी उसको दान या हिसाका फल नहीं
मिलेगा। यह कृतनाश है। जिसने दान नहीं दिया या हिसा नहीं की,
उसको दानका या हिसाका फर विना इच्छाके भी मिलेगा। यह अकृता-
भ्यागम है। निरनन्‍्वयक्षणिकवादमें ही कृतनाश और अकृताभ्यागमका
प्रसंग आता है। किन्तु स्याद्वाद सिद्धान्तमें इस प्रकारका कोई दोष
संभव नहीं है। क्योंकि पदार्थका विनाश निरन्वय नहीं होत्ता है, किन्तु
सान्वय होता है। और पूर्व पर्यायका उत्तर पर्यायरूपसे परिणमन होता
है। इसलिए जो कर्ता है, वही उसके फलको पाता है। जो बँधत्ता है,
वही मुक्त होता है। निरन्वय विनामे सन्तानको अपेक्षासे भी बन्ध,
मोक्ष आदिकी व्यवस्था नहीं बन सकती है, इस बात को पहले विस्तार-
पूवेक बतलाया जा चुका है।

निर्हेतुक विनाश माननेमें दोष बतलानेके लिए आचार्य कहते हैं--

अहेतुकत्वान्नाशस्य हिंसाहेतुनं हिंसकः ।
चित्तसन्ततिनाशब्च मोक्षो नाष्टांगहेतुक! ॥५२॥

विनाशके अहेतुक होनेसे हिंसा करनेवाला हिंसक नहीं हो सकत्ता
है। और चित्तसन्तत्तिके नाशरूप मोक्ष भी अष्टांगहेतुक नहीं हो
सकता है ।


=== Page 335 ===
२१८ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-३
बौद्ध नाशको अहेतूक मानते हैं। प्रत्येक पदाथंका विनाश स्वभावसे
ही होता है, अन्य किसी कारणसे नहीं । यदि ऐसा है, तो सोहनके
मारनेवाले मोहनको हिसक कहना उचित्त नहीं है । क्योंकि सोहनका
जो विनाश हुआ, वह स्वभावसे ही हुआ। इसी प्रकार मोक्षका भी कोई
हेतु नहीं होगा । बौद्धोंके यहाँ चित्तसंतत्तिके नाशका नाम मोक्ष है । ओर
बौद्धोने स्वयं मोक्षके हेतु आठ अंग माने हैं । हिसा करनेवालेको हिसक
कहना, और मोक्चको अष्टांगहेतुक कहना, इस बातको सिद्ध करता है
कि विनाश अहेतुक नहीं है ।
इस कारिकाके अष्टशत्ती-भाष्यमें अकलंकदेवने लिखा है--
तथा निर्वाणं सन्तानसमूलतलप्रहाणलक्षणं सम्यक्त्वसंज्ञासंज्ञी-
वाक्कायकर्मान्तर्व्यायामाजीवस्मृतिसमाधिलक्षणाष्टा ड्रहेतुकम्‌ ।'
अकलंक देब द्वारा कथित इन आठ अंगोंके स्थानमें उपलब्ध बौद्ध-
ग्रन्थोंमें आठ अंगोंके नाम इस प्रकार हैं'--१. सम्यण्दुष्टि, २. सम्यक्‌
संकल्प, ३. सम्यक्‌ वचन, ४. सम्यक्कर्मान्त, ५. सम्यक्‌ आजीव, ६.
सम्यक्‌ व्यायाम, ७. सम्यक्‌ स्मृति, ओर ८. सम्यक्‌ समाधि ।
अकलंक देव कथित आठ नामोमेसे छह नामोंकी संगति बौद्ध ग्रन्थो
में उपलब्ध नामके साथ हो जाती है। किन्तु संज्ञा और संज्ञी ये दो
नाम ऐसे हैं, जो बौद्धदशेनकी हृष्टिसे नृतत मालूम पड़ते हैं। संभव
है कि अकलंक देवने प्रथम दो नामोंका प्रयोग सम्यग्हष्टि और सम्यक्‌-
संकल्पके अर्थमें किया हो । आचार्य विद्यानन्दने अष्टसहस्रीमें इन नामोंके
विषयमें कोई स्पष्टीकरण नहीं किया है ।
विनाशके हेतुसे पदा्थंका विनाश नहीं होता है, किन्तु विसहश
पदार्थकी उत्पत्ति होती है। इस मतका खण्डन करनेके लिए आचायं
कहते हैं--
विरूपकार्यारंभाय. यदि हेतुसमागमः ।
आश्रयिभ्यामनन्योसावरविशेषादयुक्तवत्‌ ।५२॥
यदि विशहश पदार्थंकी उत्पत्तिके लिए हेतुका समागम होता है, तो
अपुथक. पदार्थोकी त्तरह नाश और उत्पादको अभिन्न होनेके कारण
नाशका हेतु भी नाश और उत्पादसे अभिन्न होगा।
१. देखो पृ० ३२-३४ ।


=== Page 336 ===
कारिका-५३ ] त्त्वदीपिका २१९
बौद्धोंका कहना है कि लोग जिसको विनाशका कारण कहते हें
उससे यथाथथमें पदा्थंका विनाश नहीं होता है, किन्तु विसदृश कार्यकी
उत्पत्ति होती है। मुदगर घटके नाशका कारण नहीं है, किन्तु कपालोंकी
उत्पत्तिका कारण है। सम्यकज्ञान आदि आठ अंग चित्तसंततिके नाश-
के कारण नहीं हैं किन्तु मोक्षकी उत्पत्तिके कारण हैं। इस प्रकार यदि
विसरा काय॑की उत्पत्तिके लिए हेतुका समागम होता है, तो हेतुको नाश
और उत्पादसे अभिन्‍्त मानना होगा। नाश और उत्पाद भी अभिन्‍त हैं,
क्योंकि पूर्व पर्यायके नाशका नाम ही उत्तर पर्यायकी उत्पत्ति है। नाश
और उत्पाद आश्रयी हैं और हेतु उनका आश्रय है। जब नाश और
उत्पाद अभिन्र हैं, तो उनका आश्रय हेतु भी उनसे अभिन्न ही होगा।
जैसे शिशपात्व और वृक्षत्व ये दोनों अभिन्न हैं, तो उनकी उत्पत्तिका
कारण भी एक ही होता है। ऐसा नहीं है कि शिक्षपात्वकी उत्पत्ति
किसी दूसरे कारणसे होती हो और वृक्षत्वकी उत्पत्ति किसी दूसरे कारण-
से। अतः पदा्थेके नाश और उत्पत्तिका भी एक ही कारण होना
चाहिए। बौद्ध विनाशको अहेतुक कहते हैं, क्योंकि विसदृश कार्यंकी
उत्पत्तिका जो हेतु है, उससे भिन्न विनाशका कोई हेतु नहीं है। यहाँ
इससे विपरीत भी कहा जा सकता है कि विनाशके हेतुको छोड़कर
विसदृश कायंकी उत्पत्तिका अन्य कोई हेतु न होनेसे विसदृश काययंकी
उत्पत्ति अहेतुक है । यदि माना जाय कि विसदश सन्तानकौ उत्पत्तिके
लिए हेतुका समागम होता है, प्रध्वंसके लिए नहीं, क्योकि प्रध्वंस तो
स्वभावसे हो जाता है, तो विसदुश (कपालरूप) पदाथेकी उत्पत्ति भी
स्वभावसे क्‍यों नहीं हो जाती । जिस प्रकार विनाशका हेतु अकिचित्कर
है, उसी प्रकार उत्पत्तिका हेतु भी अकिचित्कर है । यह कहना भी ठीक
नहीं है कि उत्पत्ति भी स्वभावसे ही होती है, किन्तु कारणके समागमके
बाद होनेसे उसको सहेतुक कहते हँ । क्योंकि इस प्रकार विनाशको भो
सहेतुक मानना होगा । विनाश भी तो कारणके समागमके बाद होता है ।
यदि लोगोंका अभिप्राय उत्पत्तिको सहेतुक कहनेका है, इसलिए उत्पत्ति-
को सहेतुक कहा जाता है, तो लोगोंका अभिप्राय विनाशको भीतौ
सहेतुक कहनेका है, फिर विनाशको सहेतुक क्यो नहीं कहा जाता ।
निरन्वय विनाशवादियोंके यहाँ सदृश और विसहशका विभाग भी
नहीं हो सकता है, जिससे कि विसहश कार्यकी उत्पत्तिके लिए हेतुका
समागम माना जाय । क्योंकि निरन्वय विनाशमें सदा विसहदा कायेकी ही


=== Page 337 ===
२२० आप्तमीमांसा [ परिच्छद-३
उत्पत्ति होती है यदि सहश और विसदशका विभाग भी लोगोंके अभिप्राय
के अनुसार किया जाय तो नाशको भी सहेतुक क्यों नहीं माना जाता ।
यथार्थमें नाश और उत्पाद न तो परस्परमें भिन्‍न हैं और न आश्रयसे भी
भिन्न हैं कहा भी है--
'नाशोत्पादौ समं यद्दन्नामोन्नामौ तुलान्तयोः ।'

जिस प्रकार तराजूमें नाम और उन्नाम (एक पल्डे का ऊ चा रहना
और दूसरेका नीचा रहना) एक साथ होते हैं, उसी प्रकार नाश ओर
उत्पाद भी युगपत्‌ होते हैँ । जब नाश और उत्पाद अभिन्‍न हैं, और एक
साथ होते हैं, तो एक सहेतुक हो और दूसरा निरहंतुक हो यह कैसे हो
सकता है ।

नाश और उत्पाद उसी प्रकार अभिन्न हैं जिस प्रकार विज्ञानवादियों-
के यहाँ ज्ञानके प्राह्माकार और ग्राहकाकार अभिन्न हैं । ग्राह्माकार और
ग्राहकाका रमें शब्दभेद ओर ज्ञानमेद होनेपर भी दोनोंमें तादात्म्य होनेसे
दोनों एक हैं। इसी प्रकार नाश और उत्पाद भी एक हैं। संज्ञा (प्रत्थ-
भिज्ञा), छन्द (अभिलाषा), मति, स्मृति आदि की तरह भेद होनेपर भी
एक कालमें होनेवाले नाश और उत्पादमेंसे एक सहेतुक हो और दूसरा
निर्हैतुक हो, यह कैसे संमव है । यद्यपि नाश और उत्पादमें भेद है, फिर
भी एककालभावी होनेसे जो मुद्गर कपालकी उत्पत्तिका कारण होता
है वही घटके विनाशका भी कारण होता है। रूप और रस सहभावी
हैं। अतः जो रूपकी उत्पत्तिका कारण होता है। वह रस को उत्पत्तिका
भी कारण होता है। पूवंरूप उत्तररूपकी उत्पत्तिका ही कारण नहीं
होता है, किन्तु उत्तर रसकी उत्पत्तिका भी कारण होता है। पूर्व रस
उत्तर रसकी उत्पत्तिका ही कारण नहीं होता है, किन्तु उत्तर रूपकी
उत्पत्तिका भी कारण होता है। अतः समकालभावी विनाश और उत्पाद
दोनों सहेतुक हैं और दोनोका हेतु एक ही होता है ।

बौद्ध कहते हैं कि विनाशके हेतुसे विनाशका कुछ नहीं होता हैं,
केवल पदार्थ नहीं होता डे, तो फिर उत्पादके हेतुसे भी उत्पादका
कुछ नहीं होता है, केवल पदाथं हो जाता है, ऐसा कहने में क्या
विरोध है। जिस प्रकार विनाशका हेतु भावको अभावरूप करता है,
उसी प्रकार उत्पादका हेतु अभावको भावरूप करता है । अत्तः उत्पाद-
के हेतुकी तरह विनाशका भी हेतु अकिचित्कर नहीं है। बौद्धोद्रासय
सहेतुक विनाशमें भिन्न-अभिन्न विकल्पको लेकर जो दूषण दिया जाता
है, वह सहेतुक उत्पादमें भी दिया जा सकता है। ।


=== Page 338 ===
कारिका-५४ ] तत्त्वदीपिका २२१
बौद्ध कहते हैं कि यदि विनाश पदाथंसे भिन्न होता है, तो पहलेको तरह
पदार्थकी उपलब्धि होना चाहिए, और यदि विनाश पदार्थसे अभिन्न होता
है, तो इसका अर्थ यह हुआ कि विनाशके हेतुसे पदार्थ ही उत्पन्न हुआ,
जो कि पहिलेसे ही विद्यमान है। यहाँ हम भी कह सकते हैं कि उत्पाद-
का हेतु उत्मादको पदार्थसे अभिन्न करता है या भिन्न । यदि अभिन्न
करता है, तो सत्‌का उत्पाद करता है या असत्‌का। सत्‌का उत्पाद
करना व्यथं है। गगनकुसुमकी तरह असत्‌ पदार्थका उत्पाद तो संभव
ही नहीं है । यदि उत्पादका हेतु उत्पादको पदाथंसे भिन्न करता है, तो
भी उससे कोई लाभ न्रहीं। भिन्न उत्पाद डोनेसे पदार्थंको क्या हुआ,
कुछ नहीं । इसलिए यदि विनाशके लिए हेतुका समागम नहीं होता है,
तो उत्पादके लिए भी हे तुका समागम व्यथं है । चात्पयं यह है कि उत्पाद
और विनाश दोनों सहेतुक हैं। एकको सहेतुक और दूसरेको निेतुक
मानना प्रतीतिविरुद्ध है ।
बौद्धमतमें क्षणिक परमाणुओंकी सिद्धि नहीं होती है। स्कन्धोंको भी
सिद्धि नहीं होती है। इस बातको बतलानेके लिए आचार्य कहते हैं--
स्कन्धसंततयब्चेव संवृतित्वादसंस्कृताः ।
स्थित्युत्पत्तिव्ययास्तेषां न॒स्थुः खरविषाणवत्‌ ॥५४।।
स्कन्धोकी संत्ततियाँ भी संवृत्तिरूप होनेसे अपरमार्थभूत हैं । उनमें
हु खरविषाणके समान स्थिति, उत्पत्ति और व्यय नहीं हो सकते हैं।
बौद्ध पाँच प्रकारके स्कन्ध मानते द--रूपस्कन्ध, वेदनास्कन्ध,
विज्ञानस्कन्व संज्ञास्कन्च और संस्कारस्कन्ध । इन पाँच प्रकारके स्कन्धो
की संतति चलती रहती है । किन्तु इन स्कन्योकी सन्तान भी संवृत्तिरूप
होनेसे अपरमाथ॑मूत है । जो संवृतिरूप नहीं होता है वह परमाथेभूत
होता है, जेसे कि बौद्धो द्वारा माना गया स्वटक्षण } जब स्कन्धोकी
सन्तति अपरमार्थभूत है तो पदार्थका लक्षण (स्थिति, उत्पत्ति ओर व्यय)
भी उसमें संभव नहीं हो सकता है । अपरमाथभूत वस्तुकोन तो कभी
उत्पत्ति होती है, और न उसकी स्थिति भी कहीं देखी जाती है । खर-
विषाणकै उत्पत्ति और स्थिति कभी नहीं होती है । उत्पत्ति और स्थिति-
के अभावमें विनाशकी तो कल्पना ही नहीं की जा सकती है। नतो
सजातीय-विजातीयब्यावृत्त तथा क्षणिक परमाणुओंका सद्भाव सिद्ध
होता है और न स्कन्बोंका ही, तो विसदुश कार्यकी उत्पत्तिके लिए
हेतुका समागम केसे हो सकता है। यदि किसी पदाथेका अस्तित्व होता


=== Page 339 ===
२२२ आप्तमीमांसा परिच्छेद-२
तो उसकी उत्पत्ति होती और उत्पत्तिका हेतु भी माना जाता। किन्तु
जहाँ कोई भी परमार्थभूत्र तत्त्व नहीं है, सब कुछ संवृतिरूप है, तो वहाँ
न उत्पत्ति है और न विनाश । विनाशको निहेंतुक कहना और उत्पत्ति-
को सहेतुक कहना वन्ध्यासुत्तके सौभाग्यवर्णनके समान ही है। इस प्रकार
क्षणिकैकान्त नित्यैकान्तकी तरह प्रतीतिविरुद्ध एवं अश्रेयस्कर होनेसे
सवंथा त्याज्य है।
उभयैकान्त और अवाच्यतैकान्तमें दोष बतलानेके लिए आचार्य
कहते हैं--
विरोधान्नोभयेकात्म्यं स्याद्रादन्यायविद्विषाम्‌ ।
अवाच्यतैकान्तेऽप्युकितिरनावाच्यमिति युज्यते ॥५५॥
स्थाद्वादन्यायसे द्वेष रखने वालोंके यहाँ विरोध आनेके कारण
उभयेकात्म्य नहीं बन सकता है । ओर अवाच्यतैकान्त माननेमे भी अवाच्य
शब्दका प्रयोग नहीं हो सकता है ।
सवंथा एकान्तवादियोके यहाँ उभयेकान्त ( नित्येकान्त ओर क्षणि-
ककान्त ) संभव नहीं है । जो सवथा नित्य है वह क्षणिक नहीं हो सकता
है, और जो सवधा क्षणिक है वह नित्य नहीं हो सकता है । निव्येकान्त
और क्षणिककान्तमें विरोध होनेसे उभयेकात्म्य कैसे हो सकता है । जैसे
जीवन और मरणये परस्पर विरोधी दो बातें एक साथ संभव नहीं हैं,
वेसे ही उभयेकान्तं भी संभव नहीं है । उक्त दोषोसे भयभीत होकर जो
लोग तत्त्वको सवधा अवाच्य मानते हैँ, उनका मानना भी ठीक नहीं है
यदि तत्त्व सवधा अवाच्य है, तो उसको अवाच्य शब्दके द्वारा केसे कहा
जा सकता है। इस प्रकार सवंथा एकान्तवादियोके यहाँ उभयेकान्त
और अवाच्यतैकान्तकी मान्यता भी काल्पनिक है ।
नित्येकान्त और क्षणिकेकान्तका खण्डन करके अनेकान्तकी सिद्धि
करनेके लिए आचायं कहते हैं--
नित्यं तत्प्रत्यभिक्ञानान्नाकस्मा्दविच्छिदा ।
क्षणिक कालभेदात्ते बुद्ध चसंचरदोषतः ।५६।।
प्रत्यभिन्ञानका विषय होनेके कारण तत्त्व कथंचित्‌ नित्य है । प्रत्य-
भिन्ञानका सद्भाव विना किसी कारणके नहीं होता है, क्योकि अविच्छेद-
रूपसे वह अनुभवमे आता है । है भगवन्‌ ! आपके अनेकान्त मतमें काल-
भेद होनेसे तत्त्व कथंचित्‌ क्षणिक भी है । सर्वथा नित्य ओर सबंथा
क्षणिक तत्त्वमें बुद्धिका संचार नहीं हो सकता है ।


=== Page 340 ===
कारिका-५६ तत्त्वदीपिका २२३

तत्त्व सवंथा नित्य है, ओर न सवंथा अनित्य, किन्तु द्रव्यकी
अपेक्षासे नित्य है, और पर्यायकी अपेक्षासे अनित्य है । प्रत्येक पदार्थ
्रत्यभिज्ञानका विषय होता है । पूर्वं ओर उत्तर पर्यायमें रहने वाले एकत्व
आदिको जानने वाले ज्ञानका नाम प्रत्यभिज्ञान है । प्रत्यभिज्ञान दो अव-
स्था्नोका संकलनरूप ज्ञान होता है । जिस पदार्थंको पटले देखा हो
उसको पुनः देखने पर "यह्‌ वही देवदत्त है" इस प्रकारका जो ज्ञान होता
है, वह प्रत्यभिज्ञान है । प्रत्यभिज्ञानके कारण प्रत्यक्ष और स्मृति हं । प्रत्येक
पदार्थके विषयमें जो 'यह वही है' इस प्रकारका प्रत्यभिज्ञान होता है उससे
प्रतीत होता है कि प्रत्येक पदार्थ कथंचित्‌ नित्य है। अन्यथा उसमें प्रत्य-
भिन्ञान कैसे होता । ऐसा नहीं है कि प्रत्यभिज्ञान अकस्मात्‌ ही उत्पन्न
हो जाता है। क्योकि निर्बाधरूपसे प्रत्यभिज्ञान अनुभवमें आता है। जीवादि
तत्त्वोमे जो प्रत्यभिज्ञान होता है, उसमें किसी प्रमाणसे बाधा नहीं आती
है । प्रत्यक्ष प्रत्यभिज्ञानके विषयका बाधक नहीं हो सकता है, क्योकि वह्‌
केवल वतमान पर्यायको जानता है, अतीत पर्यायको नहीं । अनुमान भी
बाधक नहीं है, क्योकि वह्‌ अन्यव्यावृत्तिरूप सामान्यको विषय करता है,
और हेतुसे उसकी उत्पत्ति होती है ।

कुछ लोग कहते हैं कि स्मृति और प्रत्यक्षसे व्यतिरिक्त प्रत्यभिज्ञान
नामका कोई पृथक प्रमाण नहीं है । इसलिए प्रत्यभिज्ञानके द्वारा नित्यत्व-
की सिद्धि करना युक्त नहीं है। उक्त कथन ठीक नहीं है। क्योकि
प्रत्यभिज्ञान एक स्वतन्त्र प्रमाण है, और उसका विषय भी किसी अन्य
प्रमाणसे नहीं जाना जा सकता है। पूर्व और उत्तर अवस्थाओंमें रहनेवाला
एकत्व प्रत्यभिज्ञानका विषय होता है। ऐसे विपयको स्मृति नहीं जान
सकती, क्योंकि वह केवल अतीत पर्यायकों ही जानती है। प्रत्यक्ष भी
केवल वतंमान पर्यायको जानता है। इसलिए दोनों अवस्थाओंका संक-
लन करने वाला अन्य कोई ज्ञान नहीं है। प्रत्यभिज्ञान ही एक ऐसा
ज्ञान है जो दोनों अवस्थाओंको जानता है। स्मृति और प्रत्यक्ष दोनों
मिलकर प्रत्यभिज्ञानकी उत्पत्ति करते हैं। यदि प्रत्यभिज्ञानका विषय
एकत्व यथार्थ न होता ततो जिसको मैंने प्रातः देखा था उसका इस समय
स्पशं कर रहा हूँ' इस प्रकारके एकत्वको परामश्श करने वाला ज्ञान केसे
होता ? प्रातः देखने वाला जो व्यक्ति है, वही व्यक्ति सायंकाल स्पशं
करने वाला भी है। प्रत्यभिज्ञानमें प्रमाता भी एक होना चाहिए और
प्रमेय भी एक होना चाहिए । यदि प्रमाता एक न हो तो प्रत्यभिज्ञान नहीं
हो सकता है। प्रातः रामने देखा हो तो सायंकाल मोहनको प्रत्यभिज्ञान


=== Page 321 ===
२०४ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-३
नहीं होगा । यह कहना भी ठीक नहीं है कि सहकारी कारण ही कार्यको
कर लेंगे, नित्यकों माननेकी क्या आवश्यकता है। क्‍यों कि यह प्रश्न तो
क्षणिक पक्षमें भी समान रूपसे पूछा जा सकता है । क्षणिक पक्षमें भी तो
सहकारी कारण कार्यकी उत्पत्तिमें सहायता करते ही हैं। पृथिवी, जल
आदिकी सहायतासे बीजके द्वारा अंकुरकी उत्पत्ति होती है। यहाँ ऐसा
भी कहा जा सकता है कि पृथिवी आदिसे ही अंकुरकी उत्पत्ति हो जायगी,
बीजके माननेकी क्या आवश्यकता है। यदि क्षणिक पदार्थ सहकारी
कारणोंके साथ कार्यकी करता है, तो नित्य पदा्थंको भी सहकारी कारणों-
के साथ कार्य करनेमें कौनसी हानि है। तात्पयं यह है कि नित्यकी तरह
क्षणिक पदार्थमें भी शक्तियाँ या स्वभाव भेद पाये जाते हैं, जिनके कारण
वह॒ एक ही समयमें अनेक कायं करता है। यथाथंमें पदार्थ न तौ
सर्वथा क्षणिक है, और न नित्य ।

बौद्धोंका मत है कि प्रत्येक पदार्थ क्षण क्षणमें नष्ट होता रहता है,
और वह विनाश किसी कारणसे नहीं होता है, किन्तु निहेतुक है । पदार्थ
स्वभावसे ही विनाशशील उत्पन्न होता है। वह अपने नाशके लिए
किसी दूसरे पदार्थंकी अपेक्षा नहीं रखता है । जो जिस कार्यके लिए किसी
दूसरे पदाथंकी अपेक्षा नहीं रखता है, वह उसका स्वभाव है। जेसे कि
अन्तिम कारणसामग्रीका स्वभाव कार्यको उत्पन्न करनेका है। क्योकि
वह्‌ कार्यको उत्पत्तिमें अन्य किसीकी अपेक्षा नहीं रखती है। घटका विनाश
स्वभावे ही होता है, मुद्गर आदि किसी अन्य कारणसे नहीं। यदि
मुद्गरसे घटका विनाश होता है, तो वह्‌ विनाश घटसे भिन्न होता है,
या अभिन्न होता है। यदि विनाश घटसे भिन्न होता है तो घटका क्या
बिगड़ा, वह तो ज्यों का त्यों रक्खा रहेगा । । और उस समय पूर्ववत्‌ घट-
का दर्शन भी होना चाहिए । यदि विनाश घटसे अभिन्न होता है, तो
विनाश होनेका अर्थं हुआ "वटका होना'। और घटतो पहलेसे ही निष्पन्न
है । तब उसके विनाशका होना व्यथं ही है। अत्तः पदार्थोका विनाश
स्वभावसे ही होता है, किसी कारणसे नहीं ।

बौद्धोका उक्त प्रकारसे पदार्थोको विनाशशील सिद्ध करना युक्ति-
संगत नहीं है । अनुभवसे यही प्रतीत होता है कि प्रत्येक पदार्थ कुछ
काल तक स्थिर रहता है, और विनाशक कारण मिलने पर उसका नाश
हो जाता है। जिस प्रकारसे बौद्ध पदाथंका विनाश सिद्ध करते हैं,
उस प्रकारसे पदार्थका स्थिति स्वभाव भी तो सिद्ध किया जा सकता


=== Page 322 ===
कारिका-४१ ] तत्त्वदीपिका २०५
है । पदार्थका स्वभाव स्थिति है, क्योकि वह अपनी स्थितिके लिए किसी-
की अपेक्षा नहीं करता है । यदि पदार्थकी स्थिति दूसरे कारणोंसे होती
है, तो प्रश्न होता है कि वह स्थिति पदाथेसे भिन्न होती है या अभिन्न ।
भिन्न स्थितिसे तो कोई लाभ नहीं है, क्योकि ऐसा होने पर पदार्थ स्थिर
नहीं रह सकेगा । अभिन्न स्थिति मानना भी ठीक नहीं है, क्योंकि स्थिति
उसीकी होगी जो स्थित है, और स्थित पदार्थकी स्थिति करना व्यथं ही
है। जो पदाथं स्थित ही नहीं है उसकी स्थिति केसे होगी । खरविषाण-
की स्थिति कभी नहीं हो सकती है ।
बौद्ध कहते हैं कि शब्द, विद्युत्‌ आदिका अन्तमें विनाश देखा जाता
है, इसलिए आदिमें शब्द आदिका विनाश मान लेना ठीक है । यही बात
स्थितिके विषयमें भी कही जा सकती है। शब्द, विद्युत्‌ आदिकी आदिमं
स्थिति देखे जानेसे अन्तमें भी उनकी स्थिति मान लेना चाहिए । शब्द,
विद्युत्‌ आदिकी उत्पत्तिका कोई कारण न दिखने पर भी उनके उपादान
कारणका अनुमान किया जाता है। इसी प्रकार शब्द, विद्युत्‌ आदिके
नष्ट हो जाने पर उनके कार्यंको न दिखने पर भी कार्यका अनुमान किया
जा सकता है । तात्पयं यह है कि शब्द, विद्युत्‌ आदिका भी सर्वथा नाश
नहीं होता है, किन्तु पर्यायका ही नाश होता है। और उस पर्यायके नाश
होने पर दूसरी पर्यायकी उत्पत्ति होती है। जो पदार्थ द्रव्यकी अपेक्षासे
स्थितिशील है उसीमें पर्यायका होना संभव है। जो पदार्थ स्थित हो
नहीं है उसको पर्यायें नहीं हो सकती हैं। जैसे कि गगनकुसुमकी कोई
पर्याय संभव नहीं है । इस प्रकार सर्वथा क्षणिकवाद असंगत ही है ।
यथार्थ में बौद्धामिमत निरन्वय क्षणिकवाद में कायं-कारण सम्बन्ध
| आदि कुछ भी नदीं बन सकता है । कार्य-करण सम्बन्धकं अभावमें
प्रेत्यभाव, पुण्य, पाप आदि भी संभव नही है । क्षणक्षयेकान्तमे संतान
भी संभव नहीं है, जिससे कि संतानकी अपेक्षा से प्रेत्यभाव आदि बन
सकें । इस प्रकार क्षणिकवाद बुद्धिमानोंके द्वारा ग्राह्य नहीं है, क्योंकि
उसमें किसी प्रकारकी अर्थक्रिया संभव नहीं है। और अथक्रियाके
अभाव में पुष्य, पाप, प्रेत्यभाव, प्रत्यभिज्ञान, बन्ध, मोक्ष आदि कुछ भी
संभव नहीं है |
बौद्ध कार्यको सवंा असत्‌ मानते ह । इसका खण्डन करनेके लिए
आचार्य कहते हैं--


=== Page 323 ===
२०६ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-३
यद्यसत्सवेथा कार्य तन्माजनि खपुष्पवत्‌ ।
भोपादाननियाभोऽभून्मारवासः कायंजन्मनि ॥४२॥

यदि कार्य सवंथा असत्‌ है, तो आकाशपुष्पकी तरह उसकी उत्पत्ति
नहीं हो सकती है । तथा कार्यकी उत्पत्तिमे उपादान कारणका नियम
ओर विश्वास भी नहीं हो सकता है ।

कायं कथंचित्‌ सत्‌ है, ओर कथंचित्‌ असत्‌ । द्रव्यकी अपेक्षासे कायं
सत्‌ है, और पर्यायकी अपेक्षासे असत्‌ है । यदि द्रव्यकी अपेक्षासे भी
कायं असत्‌ हो, तो उसकी उत्पत्ति ही नहीं हो सकती है । अकाशपुष्पके
सर्वथा असत्‌ होनेसे त्रिकालमें भी उसकी उत्पत्ति संभव नहीं है । कायं
उपादानरूपसे सत्‌ है । घटका उपादान मिट्टी है, मिट्टीरूपसे घटका
सख्भाव सदा रहता है । मिट्टीका ही घटरूपसे परिणमन होता है । इस-
लिए सिद्रीद्रव्यको अपेक्षासे घटका सद्भाव घटकी उत्पत्तिके पहिले भी
रहता है । यथाथंमें अन्वय-व्यतिरेकके सद्भावमें ही कायंकारणभाव सिद्ध
होता है} कारणके होनेपर कायंका होना अन्वय दहै, ओर कारणके
अभावमे कायंका न होना व्यत्तिरेक है। सवथा क्षणिकवादमे अथवा
सर्वथा असत्‌कायंवादमें कार्य-कारणमें अन्वय-व्यत्तिरेक बन ही नहीं
सकता है । क्योंकि वहाँ कारणके अभावमें ही कायंकी उत्पत्ति मानी गयी
है, और कारणके होनेपर का्ेकी उत्पत्ति नहीं मानी गयी है। असत्कायं-
वादमें अन्वय-व्यत्तिरेकके अभावमें कार्य-कारण सम्बन्ध किसी भी प्रकार
संभव नहीं है। अतः कायं सवंथा असत्‌ नहीं है। कार्यके सवंथा असत्‌
होनेपर उसकी उत्पत्ति असंभव है। जो कार्य सर्व॑था असत्‌ है, उसका
कोई कारण नहीं हो सकता है । बन्ध्यापुत्र सबंथा असत्‌ है, तो उसका
कोई कारण भी नहीं है। उत्पाद, व्यय और श्रौव्य सहित द्रव्यमें ही
कार्य-का रण सम्बन्ध बत्तता है। निरच्वय विनाशमें कार्य-कारण सम्बन्ध
नहीं बन सकता है। दो पदार्योमें कायंकारण सम्बन्ध सिद्ध होनेपर ही
पूर्व-पूर्व पर्याय उत्तर-उत्तर पर्यायमें परिणत हो जाती है। जैसे मृत्पिण्ड,
स्थास, कोश, कुसूल और घट, इनमें से पू्व॑-पुर्व पर्याय उत्तर-उत्तर पर्यायमें
परिणत हो जाती है । यह बात सबको प्रत्यक्षसिद्ध है ।

बौद्ध कहते हैं कि जहाँ आगे-आगे सहश पर्यायोंकी उत्पत्ति होती
जाती है, वहाँ उपादानका नियम होता है। अर्थात्‌ वहाँ पूवं पर्याय
उत्तरपर्यायकी उपादान होती है। ओौर जहाँ सहश पर्यायकी उत्पत्ति
नहीं होती है वहाँ उपादानका नियम नहीं होता है। मिट्टी और घटमें


=== Page 324 ===
कारिका-४३ ] तत्त्वदीपिका २०७
उपादान का नियम है । क्योकि मिट्टीके द्वारा उसीके सहश घटकी उत्पत्ति
होती है । तन्तु ओर घटमें उपादानका नियम नहीं है, क्योकि तन्तुसे घट
विसदृश है ।

बौ दधोके उक्त कथनमें कोई तथ्य नहीं है | मृत्पण्ड और घटमें अन्वय-
व्यत्तिरेकके अभावमें उसी प्रकारका वैलक्षण्य है जिस प्रकार कि तन्तु
और घटमें है । मृत्पिण्डका घटकी उत्पत्तिके साथ कोई सम्बन्ध नहीं है,
क्यो कि मृत्पिण्डके स्बंथा नाश होनेपर घटकी उत्पत्ति होती है । अतः
घट मृत्पिण्डसे सवेथा विलक्षण है । मृत्पिण्ड ओर घटमें सवंथा वैलक्षण्य
होनेपर भी यदि उपादानउपदेयभावरहै, त्तो तन्तु और घटमें भी
उपादान-उपादेयभाव होना चाहिए । अन्वयरहित पदार्थों में ऐसा स्वभाव
मानना भी ठीक नहीं है, जिस स्वभावके कारण मृत्पिण्ड घटका ही
कारण होता है, पटका नहीं । क्योकि अन्वयके अभावमें जिस प्रकार
भिन्न सन्तानमें सर्वथा भेद है, उसी प्रकार अभिन्र सन्नानमें भी भेद है।
इसलिए कारणका ऐसा स्वभाव मानना आवश्यक है जिससे कारण वह
पूवं स्वभावको छोड़कर उत्तर स्वभावको ग्रहण करता हुआ द्रव्यरूपसे
स्थिर रहता है । पूवं स्वभावका सर्वथा नाश होनेपर और किसी पदार्थंके
द्रव्यरूपसे स्थित न रहनेपर भी कायंकौ उत्पत्ति मानने पर न तो उपा-
दानका नियम सिद्ध हो सकता है, और न कायंकी उत्पत्तिमें विश्वास ही
हो सकता है। यदि कार्य सर्वथा असत्‌ है, तो तन्तुओसि पटकी ही
उत्पत्ति होती है, घटकी नहीं, यह नियम केसे बन सकता है। वास्तवमें
तन्तुओंकी अपेक्षासे पटरूप कायं सत्‌ है, और घटकी अपेक्षासे असत्‌ है।
तन्तुओमे पटरूपसे परिणत होनेकी विशेषता पायी जाती है, तभी
तन्तुओसे पटकी उत्पत्ति होती है । आतान, विततान आदिरूपसे परिणत
तन्तुआंसे पटकी उत्पत्ति माननेमें कोई बाधा भी नहीं आती है | क्योकि
तन्तु और पटमें अन्वय-व्यतिरेक पाया जाता है ।

इस प्रकार असत्‌कायंवाद एवं निरन्वय-क्षणिकवादमे कार्यकी
उत्पत्ति असंभव है । और उपादान कारणके अभावमें कायंकी उत्पत्तिमें
विश्वास भी नहीं किया जा सकता है |

क्षणिकेकान्तमें अन्य दोषोंको बतलानेके लिए अचायं कहते हैं--

न हेतुफलभावादिरिन्यभावादनन्वयात्‌ ।
संताननान्तरवन्नैकः संतानस्तदतः पृथक्‌ ॥४३॥
क्षणिकपक्षमें अन्वयके अभावमें कायं-कारणभाव आदि नहीं बन सकते


=== Page 325 ===
२०८ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-३
हैं। क्योकि कारणसे कायं संतानान्तरके समान सवंथा पृथक्‌ है । संता-
नियोसे पथक्‌ कोई एक सन्तान भी नही है ।
यह पहले विस्तारपूवंक बतलाया गया है कि क्षणिकेकान्तमें अन्वय-
का सवथा अभाव है । अन्वयक्रे अभावमें हेतुफलभाव, वास्यवासकभाव,
कमंफलभाव, प्रवृत्ति, निवृत्ति आदि कुछ भी नहीं बन सकते हैं । क्योकि
जिन पदाथोमे उक्त सम्बन्ध संभव है, वे पदार्थ अन्वयके अभावमे एक
दूसरेसे सवथा पृथक्‌ हैं। यह कहना भी ठीक नहीं है कि प्रत्येक पदाथं-
मे एक सन्तान पायी जात्ती है, जिसके कारण पदार्थोमिं हेतुफलभाव
आदि सम्बन्ध बन जाते हँ । क्योकि अन्वयके अभावमें जैसे एक सन्तान-
का दूसरी सन्तानके साथ सम्बन्ध नहीं है, उसी प्रकार एक संतानके
अनेक क्षणोमे भी कोई सम्बन्ध नहीं है । बौद्ध प्रत्येक पदाथंकी सन्तान
मानते हैं ।घट प्रत्येक क्षणमें नष्ट होता रहता है, किन्तु घटकी एक पृथक्‌
सन्तान चलती रहती है, और पटकी एक पृथक्‌ सन्तान चलती रहती
है । घटके क्षण-क्षणमें नष्ट ॒होनेपर भी एक सन्तानके कारण एक घटसे
उसके सहश दूसरे घटकी उत्पत्ति होती है, पटकी नहीं, क्योकि घटकी
सन्तानसे पटको सन्तान भिन्न है । बौद्ध एक सन्तानके पूर्वापर क्षणोंमें
तो कार्यकारणभाव मानते हैं, किन्तु एक संतानके पुत्र क्षणका अन्य
पिन तण कामाच नही नत उत्तर क्षणके साथ कायंकारणभाव नहीं मानते हैं। किन्तु जैसे
भन्न सन्तानवतती क्षणोमे क्रायंकारणभाव नहीं हो सकता है, वेसे ही
एक सन्तानके पूर्वापर क्षणोंमें भी कार्यंकारणभाव नही हो सकता है।
क्योंकि एक सन्तानका प्रथम क्षण दूसरे क्षणसे सर्वथा पृथक्‌ है, जैसे कि
एकन्तानके प्रथम क्षणसे दूसरी सन्तानका द्वितीय क्षण सवंथा पृथक्‌ है।
संतानियोंसे पृथक्‌ कोई एक सन्तान भी सिद्ध नहीं होती है। स्वयं बौद्धों-
ने सन्तानियोको ही सन्तान माना है। सब क्षणोंके अत्यन्त विलक्षण
होनेपर भी उन्तमें पृथकू-पृथक अनेक सन्तानोकौ कल्पना करना और
उन सन्तानोके द्वारा का्य-कारणभाव, कमंफल अदिको मानना ऐसा ही
है, जैसे कोई शषविषाणमें गोल आकार आदिकी कल्पना करे। जिस
अ्थंकी प्रतीति ही नहीं होती है, उस अथंको कल्पना करना, उसकी
सन्तान मानना और फिर सन्तानके द्वारा कार्य-कारण अदि सम्बन्धोंका
सद्भाव सिद्ध करना, वेसा ही है, जेसे वन्ध्यापुत्रमें रूप, लावण्य, ज्ञान
आदिका सद्भाव सिद्ध करता। क्योंकि सन्तानकी सिद्धि प्रत्यक्ष आदि
किसी प्रमाणसे नहीं होतीं है। इस प्रकार सन्तानके अथावमें सन्तान
द्वाराकी गयौ कोई भी व्यवस्था नहीं बन सकती है।


=== Page 326 ===
कारिका-४४ ] तत्त्वदीपिका २०९

संन्तानके विषयमे अन्य दूषणोको बतलानेंके लिए आचायं कहते हैं--

अन्येप्वनन्यशब्दोऽयं संवृतिन सपा कथम्‌ ।
मुख्याथः संवृतिन स्याद्‌ विना मुख्यान्न संबृति; ॥४४।

पृथक-पृथक्‌ क्षणोंमें अनन्य शब्द (सन्तान)का व्यवहार संवृति है,
और संवृत्ति होनेसे वह मिथ्या क्यो नहीं है । मुख्य अर्थ संवृत्तिरूप नहीं
होता है, और मुख्य अर्थंके विना संवृत्ति नहीं हो सकती है ।

प्रत्येक पदार्थके समस्त क्षण परस्परमें नितान्त पृथक्‌ हैं। घटके
जितने क्षण हैं वे एक दूसरेसे पृथक्‌ हैं, पटके समस्त क्षण भी एक दूसरेसे
पृथक्‌ हैं । यही बात समस्त पदार्थोके क्षणोंके विषय में है। सब क्षण
पृथक्‌ पृथक्‌ होनेसे अन्य हैं। उन अन्य क्षणोंमें अनन्य (अभिन्न अथवा
एक) की कल्पना करनेका नाम सन्तान है। अर्थात्‌ पृथक पृथक. क्षणों-
को एक मान लेना सन्तान है । इस प्रकारक सन्तानकी कल्पना केवल
संवृति (उपचार) से ही हो सकती है । जो बात उपचारसे मानी जाती
है, वह मुख्य नहीं होती है, और न वह मुख्य अथंके अभावमे होती हे ।
बालकको उपचारसे सिंह कह देते है--"सिहोऽयं माणवकः' यहाँ मुख्य
सिहके सद्ावमें ही वालकमें सहका उपचार संभव है । जब क्षणिकै-
कान्तमें कुछ भी अनन्य नहीं है, तो वहाँ अनन्य शब्दका व्यवहार कंसे
हो सकता है । अत्तः मुख्याथेके अभावमें उपचाररूप सन्तानकौ कल्पना
मिथ्याया असत्यहीहै।

यह भी प्रश्न है कि संतान संत्तानियों (पृथक्‌-पृथक्‌ क्षणो) से अनन्य
है या अन्य | बौद्ध संतानको संतानियोंसे अनन्य मानते हैं | किन्तु संतानकों
संत्तानियोंसे अभिन्न माननेमें या तो केवल संतान ही रहेगी या संतानी
ही । चित्तक्षणोंकी संन्तानको यदि सन्तानियोसे भिन्न माना जाय तो
आत्माका ही दूसरा नाम सन्तान होगा। यहाँ भी सन्तानियोंसे भित्र
सन्तान नित्य है या अनित्य, इस प्रकार दो विकल्प होते हं | नित्यपक्ष
तो स्वयं बौद्धोको इष्ट नहीं है। अनित्य पक्षमें भी सन्तानियोसे भिन्र
सन्तानमें अनन्य व्यवहार कैसे किया जा सकता है। अन्यो में अनन्य
व्यवहार केवल संवृत्तिसे ही किया जाता है। इस प्रकार कल्पनासे किया
गया अन्योमें जो अनन्य व्यवहार है, वह मिथ्या ही है। और मिथ्या
व्यवहार द्वारा कार्य-कारण सम्बन्ध आदिकी व्यवस्था भी नहीं हो सकती
है। यदि सन्तानको काल्पनिक न मानकर मुख्य माना जाय तो मुख्य

१४


=== Page 327 ===
२१० आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-३
अथं होनेसे सन्तान संवृत्तिरूप नहीं हो सकती है। उसे वास्तविक
मानना होगा । और यदि सन्तान संवृत्तिरूप है तो वह मुख्य न होकर
उपचाररूप ही होगी । किन्तु उपचारसे भी सन्‍्तानकी कल्पना संभव नहीं
है, क्योकि मुख्य अथंके अभावमें उपचार नहीं होता है। उपचरित पदाथं-
से मुख्य अर्थका कार्य भी नहीं होता है । बालकमें उपचारसे अग्निका व्यव-
हार करनेपर बालकसे पाक आदि क्रिया संभव नहीं है। उपचरित
सन्तान अन्य क्षणोंमें अनन्य प्रत्ययका कारण नहीं हो सकती है। और
पृथक्‌-पृथक्‌ क्षणोंमें अनन्य प्रत्यय भी संभव नहीं है। और अनन्य
प्रत्ययके अभावमें संतानको सिद्धि किसी भी प्रकार नहीं हो सकती है ।

यहाँ बोद्ध कहते हैं कि सन्तान न तो सन्तानियोसे भिन्‍न है, और
न अभिन्न, न उभयरूप है, और न अनुभयरूप, वह तो अवाच्य है।

| तथाहि--
चतुष्कोटेविकल्पस्य सर्वान्तेषुक्त्ययोगतः ।
तच्तान्यत्वमवाच्यं चेत्तयोः संतानतद्रतोः ।।४५॥।

सत्त्व आदि सब धर्मोमें चार प्रकारका विकल्प नहीं हो सकता है ।
अतः सन्तान और सन्तानियोमें एकत्व ओर अन्यत्व अवाच्य है।

बौद्धोंका कहना है कि प्रत्येक धर्ममें चार प्रकारके विकल्प हो सकते हँ |
ओर वे इस प्रकार होते हैं--वस्तु सत्‌ है, असत्‌ है, उभय है, या अनुभय है ।
यदि सत्‌ है, तो उसकी उत्पत्ति नहीं हो सकती है । असत्‌ है, तो शून्यता-
को प्राप्ति होती है। उभयरूपं माननेमे दोनों पक्षम दिये गये दूषण
आते हैं। अनुभयरूप मानना भी ठीक नहीं है । क्योकि एक धर्मका निषेध
होनेपर दूसरेका विधान स्वतः प्राप्त होता है। दोनों धर्मोका निषेध
संभव नहीं है। फिर भी दोनों धर्मोका निषेध माना जाय तो वस्तु
निःस्वभाव हो जायगी। सन्तानको भी सन्तानियोंसे अभिन्न माननेपर
सन्तानी ही रहेंगे, और भिन्न माननेपर यह इनकी सन्तान है' ऐसा
विकल्प भी नहीं हो सकता है। उभयरूप माननेमें उभय पक्षोंमें दिये
गये दूषण आते हैं। और अनुभयरूप माननेमें सन्तान और सन्तानी
दोनों निःस्वभाव हो जाँयगे । इसलिए सन्तान और सन्तानियोमे जो
भिन्‍न, अभिन्न आदि विकल्प किये गये हैं वे ठीक नहीं हैं। सन्तान
सन्तानियोसे भिन्न है, या अभिन्न ? इस विषयमें यही कहा जा सकता
है कि सन्तान सन्तानियोसे न तो भिन्‍न है, और न अभिन्‍त है, किन्तु
अवाच्य है।


=== Page 328 ===
कारिका-४६-४७ ] तत्त्वदीपिका २११
बौद्धोंको उत्तर देते हुए आचायं कहते हैं--
अवक्तव्यचतुष्कीटिविकल्पोषपि न कथ्यताम्‌ ।
असर्वान्तमवस्तु स्यादविशेष्यविशेषणम्‌ ॥४६॥
बौद्धोंको वस्तुमे सत्‌ आदि चार प्रकारके विकल्पको अवक्तव्य नहीं
कहना चाहिए। जो सवं घमं रहित है वह अवस्तु है, ओर उसमे विशेष्य-
विशेषणभाव भी नहीं बन सकता है ।
बौद्ध स्वलक्षणको अवक्तव्य मानते हैँ । ओर उसमें सत्‌ आदिका
विकल्प करके अवक्तव्यत्वकी सिद्धि करते दँ । स्वलक्षण सत्‌ है, असत्‌
है, उभयरूप है या अनुभयरूप है ? स्वलक्षण “सत्‌ है! ऐसा नहीं कह
सकते हैं, असत्‌ है' ऐसा मो नहीं कह सकते है, उभयरूप तथा अनुभय-
रूप भी नहीं कहा जा सकता है । अतः चारों प्रकारसे वक्तव्य न होनेसे
स्वलक्षण अवक्तव्य है । इस प्रकार बौद्ध स्वलक्षमें चार प्रकारका विकल्प
करके उसको अवक्तव्य कहते हैँ । यहाँ यह विचारणीय है कि यदि स्व-
लक्षण सवंथा अवक्तव्य है, तो "वह्‌ सत्‌ रूपसे अवक्तव्य है, असत्‌ रूपसे
अवक्तव्य है, उभयरूपसे अवक्तव्य है, और अनुभयरूपसे अवक्तव्य है'
ऐसा चार प्रकारका विकल्प नहीं किया जा सकता है' और यदि स्व-
लक्षणमें उक्त चार प्रकारका विकल्प किया जाता है, तो उसमें कथं-
चित्‌ अभिलाप्यत्व भी मानना होगा । क्योंकि जो वस्तु वक्तव्य, अवक्तव्य
आदि सब प्रकारके विकल्पोसे रहित है, वह भवस्तु हो जायगी । इस
प्रकार जो पदार्थ सर्व धर्मोसे रहित है। वह न तो विशेष्य हो सकता है,
और न उसका कोई विशेषण हो सकता है। अर्थात्‌ सर्वथा असत्‌ पदार्थ
नतो विशेष्य हो सकता है, और न अनभिलाप्य उसका विशेषण हो
सकता है। गगनकुसुम न तो विशेष्य है, और न उसका कोई विशेषण
है । ऐसी किसी भी वस्तुका प्रत्यक्षसे ज्ञान नहीं होता है, जो न तो विशे-
ध्य हो और न उसका कोई विशेषण हौ ।
अवस्तुमें विधि और निषेध भी संभव नहीं है, इस बात्तको बतलाने-
के लिए आचार्य कहते हैं--
दरव्याद्यन्तरभाषेन निषेध! संजशिनः सतः ।
असद दो न भावस्तु स्थानं विधिनिषेधयोः ॥४७॥
विद्यमान संज्ञीका दूसरे द्रव्य आदिकी अपेक्षासे निषेध होता है । जो
सवथा असत है, वह विधि और निषेधका स्थाम नहीं हो सकता है ।


=== Page 329 ===
२१२ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-३
जो पदार्थ अपने द्रव्य, क्षेत्र, काल और भावकी अपेक्षासे सत्‌ है,
उसका दूसरे द्रव्य, क्षेत्र, काल और भावकी अपेक्षासे निषेध होता है ।
जो अपने द्रव्य, क्षेत्र, काल और भावकी अपेक्षासे भी सवंथा असत्‌ है,
उसकी न तो विधि ही हो सकतो है, और न प्रतिषेध ही। सर्वथा
असत्‌ पदार्थका अस्तित्व असंभव होनेसे उसकी विधि [ सद्भाव )
असंभव ही है। और विधिके अभावमें उसका प्रतिषेध भी संभव नहीं
है। क्योकि प्रतिषेध विधिपूर्वंक ही होता है। जो पदार्थ कथचित्‌ अभि-
लाप्य है, उसमें अभिलाप्यत्वका निषेध करके कथंचित्‌ अनभिलाप्यत्व
सिद्ध किया जाता है। जो कथंचित्‌ विशेषण-विशेष्यरूप है, वही कर्थ॑-
चित्‌ अविशेषण-अविशेष्यरूप होता है, अतः एकान्तरूपसे न तो कोई
अनभिलाप्य है, और न अविशेषण-अविशेष्यरूप है। जो अभिलाप्य है,
उसको अनभिलाप्य माननेमें और जो विशेषण-विशेष्यरूप है, उसको
अविशेषण-अविशेष्यरूप माननेमें कोई विरोध नहीं है। बौद्ध स्वयं स्व-
लक्षणको अनिर्देश्य मानकर अनिर्देश्य शब्दके द्वारा निर्दश्य मानते हैं ।
यह कहना भी ठीक नहीं है कि अभाव अनभिलाप्य है। क्योकि जहाँ
अभावका कथन किया जाता है, वहाँ भावका भी कथन होता है । अभाव
सवथा अभावरूप नहीं होता है, किन्तु भावान्तररूप होता है | जब कोई
कहता है कि यहाँ घट नही है, इसका अर्थ यह होता है कि यहाँ घट-
रहित भूतलका सद्भाव है। घटाभावका अरे है घटरहित भूतल । इसी
प्रकार जहाँ भावका कथन किया जाता है, वहाँ अभावका कथन भी होता
है। "यह्‌ घट है! ऐसा कहनेपर 'घट पट नहीं है! ऐसा तात्पय स्वयं
फलित हो जाता है। अतः यह सिद्ध होता है कि भाववाचक राब्दोके द्वारा
अभावका और अभाववाचक ढाब्दोंके द्वारा भावका कथन होता है।
इस प्रकार स्वद्रव्य आदिकी अपेक्षासे जो सत्‌ है, वही विधि और
निषेधका विषय होता है। सवंथा असत्‌ प॒दार्थमें विधि और निषेधका
होना असंभव है |
बौद्धों द्वारा माना गया तत्तव सब धर्मोसे रहित होनेके कारण अवस्तु
है, और अनभिलाप्य है, इस बातको बतलानेके लिए आचार्य कहते
है
अवस्त्वनभिराप्यं स्यात्‌ सर्वान्तैः परिवर्जितम्‌ ।
वर्त्येवावस्तुतां याति प्रक्रियाया विपय॑यात्‌ ॥४८॥
जो सवं धर्मोसे रहित है वह अवस्तु है, और अवस्तु होनेसे वह अन-


=== Page 330 ===
कारिका-४८ ] त्तत््वदीपिका २१३
भिलाप्य है । वस्तु ही प्रक्रियाके विपरयंयसे अवस्तु हो जाती है ।

इसमें सन्देह नहीं है कि जो सकल धर्मोसि रहित है, वह अवस्तु है ।
वह किसी प्रमाणसे जानी भी नहीं जा सकती है। और ऐसी अवस्तु ही
सर्वंधा अनभिलाप्य है। तथा जिसमें धमं पाये जाते हैं वह वस्तु है, वह्‌
प्रमाणके द्वारा जानी भी जाती है, और अभिलाप्य भी होती है। ऊपर
जो सर्व धर्मोसे रहितको अवस्तु कहा है, वह एकान्तवादकी अपेक्षासे ही
कहा है। अनेकान्त शासनमें तो वस्तु ही प्रक्रियाके विपर्ययसे अवस्तु हो
जाती है। सवंधा अवस्तु कोई नहीं है। जो स्वद्रव्य-क्षेत्रकाल-भावकी
अपेक्षासे वस्तु है, वही परद्रव्य-क्षेत्रकाल-भावकी अपेक्षासे अवस्तु है। भाव-
वाचक शब्दोंके द्वारा अभावका और अभाववाचकं शब्दोंके द्वारा भावका
प्रतिपादन होता है, यह पहले बतलाया ही जा चुका है। किसीने कहा---
'अब्राह्मणमानय' “अब्राह्मणको लाओ'। इस वाक्यका अर्थ यह है कि
ब्राह्मणके अतिरिक्त क्षत्रिय आदिको काना है। अब्राह्मण शब्द अभावे
वाचक होकर ओ क्षत्रिय आदि भावोंको कहता है। और किसीने कहा --
'ब्राह्मणमानय' (ब्राह्मणको छाओ'। इस वाक्यका तात्पयं यह है कि ब्राह्मण
को ही लाना है, क्षत्रिय आदिको नहीं । यहाँ ब्राह्मण शब्द भाववाचक
होकर भी क्षत्रिय आदिका निषेध करता है]

अत्तः यह कहना ठीक ही है कि जो अवस्तु है, वह्‌ अनभिलाप्य है,
जैसे शुन्‍्यता ओर जो अभिलाप्य है वह वस्तु है, जेसे आकाशपुष्पका
अभाव। आकाशपृष्पाभावका कथन किया जाता है, अतः: आकाशपुष्याभाव
सवथा अवस्तु न होकर वस्तु है । आकाशमें जो पुष्पका अभाव है, वह
आकाशस्वरूप होनेसे वस्तु है। पुष्परहित आकाशका नाम ही आकाश-
पुष्पाभाव है । प्रत्येक पदार्थ स्वभावकी अपेक्षासे भावरूप और परभाव-
की अपेक्षासे अभावरूप होता है। एक द्रव्यमे एकत्व संख्याका व्यवहार
होता है, वही द्रव्य जब दूसरी द्रव्यके साथ मिल जाती है, तो उसीमें
द्वित्व संख्याका व्यवहार होने लगता है। अपेक्षामेदसे अनेकान्त शासनमें
सवं प्रकारकी व्यवस्था बन जाती है। जो वस्तुको सवं धर्मोसे रहित
मानते हैं उनके मतमें उसमें वस्तुत्व ही सिद्ध नहीं हो सकता है। और
तत्त्वके सर्वधा अवस्तु होनेसे वह सर्वथा अलभिलाप्य भी होता है । इस
प्रकार एकान्त मतमें किसी भी ततत्त्वकी व्यवस्था नहीं बनती है ।

अवक्तव्यवादियोंको अन्य दूषण देते हुए आचार्य कहते हैं--


=== Page 341 ===
२२४ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१
नहीं होगा । इसी प्रकार एक विषयके अभावमें भी प्रत्याभिन्नान नहीं हो
सकता है। प्राततः देखे गये विषयसे सायंकाल भिन्त विषय देखनेपर
प्रत्यभिज्ञान नहीं होगा । इसप्रकार प्रत्यभिन्नञानके द्वारा पदार्थोमिं कतंचित्‌
नित्यत्वकी सिद्धि होती है।

कथंचित्‌ क्षणिकत्वकी सिद्धि भी प्रत्यभिज्ञानके द्वारा होती है। प्रत्य-
भिज्ञान दो पर्यायोंका संककन करता है। उन दो पर्यायोंमें कलभेद पाया
जाता है। यदि उन पर्यायोंमें कालभेद न हो, तो एक पर्यायसे दूसरी
पर्यायमें बुद्धिका संचार कंसे हो सकता है । "यह्‌ वही है' इस प्रकार पूर्व
प्यायसे उत्तर पर्यायमें बुद्धिका संचार अवश्य होता है । पूर्व और उत्तर
पर्यायमें एकत्वको जानने वाला प्रत्यभिज्ञान उन पर्यायोंमें कालभेदका भी
ज्ञान करता है। इसलिए कालभेदसे पदार्थोंमें कथंचित्‌ क्षणिकत्व सिद्ध
होत्ता है। कालभेद ज्ञानमें भी पाया जाता है, और पर्यायोंमें भी । प्रत्यभि-
ज्ञानके विषयभूत पदार्थके दर्शनका काल भिन्न है, और प्रत्यभिज्ञानका
काल भिन्‍न है । इसी प्रकार पूर्वं पर्यायके कालसे उत्तर पर्यायका काल भी
भिन्‍न है। विषयके कथंचित्‌ एक और कथंचित्‌ क्षणिके होनेपर हो
प्रत्यभिज्ञान संभव है। विषय सर्वथा एक हो या सवधा क्षणिक हो तो
प्रत्यभिज्ञान नहीं हो सकता है । ह

इसी प्रकार प्रमाता यदि सर्वथा क्षणिक है तो भी प्रत्यभिज्ञान नहीं
हो सकता है। पूवं और उत्तर पर्यायोको देखनेवाला एक ही होना
चाहिए, तभी प्रत्यभिज्ञान होगा । यदि किसी पदाथंको देवद॑त्तने देखा हो
तो उसमें यज्ञदत्तको प्रत्यभिज्ञान नहीं होगा। जिन पदार्थोमें कार्यकारण-
भाव है उनमें भी एकके द्वारा पूर्व पर्यायको देखनेपर और दूसरेके द्वारा
उत्तर पर्यायको देखनेपर प्रत्यभिज्ञान नहीं होगा । पिता-पुत्रमें उपादान-
उपादेय सम्बन्ध होनेपर भी पिताके द्वारा देखे हुए पदार्थमें पृत्रको
प्रत्यभिज्ञान नहीं होगा, क्योकि पितासे पुत्र सर्वथा पृथक है । यह कहना
भी ठीक नहीं है कि जिसकी एक सन्तान चलती है उसमें प्रत्यभिज्ञान
होता है, और जिसकी एक सन्तान नहीं चरती उसमें प्रत्यभिज्ञान नहीं
होता है। क्योंकि एक सन्तति और भिन्न सन्तत्तिका निणय कंसे होगा।
जिसमें प्रत्यभिज्ञान हो उसको एकसन्तति होती है, इस प्रकार प्रत्य-
भिज्ञानके द्वारा एक सन्तत्िका निर्णय करनेपर अन्योन्याश्रय दोष आता
है। प्रत्यभिज्ञानकी सिद्धि एक सन्तति की सिद्धिपर निर्भर है, और एक
सन्ततिकी सिद्धि प्रत्यभिज्ञानकोी सिद्धिपर निर्भर है। इस प्रकार अन्यो-
न्याय स्पष्ट है। किन्तु स्याद्वाद मतमें इस प्रकारका दूषण नहीं आता


=== Page 342 ===
कारिका-५७ ] तत्त्वदीपिका २२५
है । वहाँ नित्यत्वकी सिद्धिसे प्रत्यभिज्ञान की सिद्धि और प्रत्यभिज्ञानकौ
सिद्धिसे नित्यत्वकी सिद्धि नहीं हत्ती है । वहाँ तो मेदज्ञानसे भेदकी सिद्धि
और अभेदज्ञानसे अभेदकी सिद्धि होती है। यदि पदा्थंकी स्थितिके
अनुभवको विश्रम कहा जाय तो उत्पत्ति और विनाश भी विश्रम ही
होंगे। जो स्थितिके विना उत्पाद और विनाशकी कल्पना करते हैं
उनकी कल्पना भी प्रतीतिविरुद्ध होनेसे कल्पनामात्र है ।

जिस प्रकार सवंथा क्षणिकेकान्तमें प्रत्यभिज्ञान नहीं हो सकता है,
उसी प्रकार सवंथा नित्येकान्तमें भी प्रत्यभिज्ञान नहीं हो सकता है। सर्वथा
नित्य पदार्थ में कोई स्वभावभेद नहीं हो सकता है, ओर स्वभावभेदके
विना पूर्व और उत्तर पर्यायका संकलन भी नहीं हो सकता है। इसलिये
पदाथंको कथंचित्‌ नित्य मानना आवश्यक है । इसी प्रकार उसे कथंचित्‌
क्षणिक मानना भी आवश्यक है । इस प्रकार सवंथा क्षणिक पक्षमे अथवा
सर्वधा नित्यपक्षमें ज्ञानका संचार नहीं हो सकता है । अर्थात्‌ सवेधा
क्षणिक और सर्वथा नित्य वस्तु ज्ञानका विषय नहीं हौ सकती है । अतः
वस्तुको अनेकान्तात्मक मानना आवश्यक है । वस्तुको अनेकान्तात्मक
माननेमें विरोध, वैयधिकरण्य, संकर आदि दोष नहीं आते हैं, इस
बातको पहले ही वत्तलाया जा चुका है।

वस्तुमें उत्पाद, व्यय और क्रौव्यको सिद्ध करनेके लिये आचायं
कहते है

न सामान्यात्मनोदेति न व्येति व्यक्तमन्वयात्‌ ।
व्येत्युदेति विशेषात्ते सहैकत्रोदयादि सत्‌ ॥५७॥

हं भगवन्‌ ! आपके शासनमें वस्तु सामान्यकी अपेक्षासे न उत्पन्न
होती है, और न नष्ट होती है। यह बात स्पष्ट है, क्योकि सब पर्यायोंमें
उसका अन्वय पाया जाता है। तथां विशेषकी अपेक्षासे वस्तु नष्ट ओर
उत्पन्न होती है एक साथ एक वस्तुमें उत्पाद आदि तीनका होना ही
सत्‌ है)

यह बात सबको अनुभव सिद्ध है कि द्रव्यकी अपेक्षासे पदाथंका उत्पाद
और विनाश नहीं होता है । केवल उसकी पर्यायें बदलती रहती हँ
मिट्टीका पिण्ड बनता है, पुनः स्थास, कोश, कुसु आदि पर्यायोकी उत्पत्ति
के अनन्तर घटकी उत्पत्ति होती है । ओर घटके फूटने पर कपारू उत्पन्न
हो जाते हैं । इन सब पर्यायोंमें मिट्टीका अन्वय पाया जाता है। जो मिट्टी
पिण्ड पर्यायमें थी, वही मिट्टी कपाल पर्यायमें भी रहती है। स्वर्णका

१५


=== Page 343 ===
२२६ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-३
कुण्डल बनवा लिया जाता है, कुण्डलको तुड़वाकर चूडा, चूड़ाको
तुड़वाकर अँगूठी आदि कोई भी आभूषण बनवा लिया जाता है ।
किन्तु प्रत्येक पर्यायमें स्वणंका अन्वय पाया जाता है जब प्रत्येक पर्यायमें
वही द्रव्य बना रहता है, तो यह स्पष्ट है कि द्रन्यका उत्पाद और विनाश
नहीं होता है। उत्पाद और विनाश पर्यायका होता है। एक पर्याय
नष्ट होती है, और दूसरी पर्याय उत्पन्न हो जाती है। किन्तु उन सब
पर्याथथोमें "यह्‌ वही द्रव्य है' इस प्रकार द्रव्यका अन्वय सदा बना रहता
है ! नख, केश आदिके काटे जानेके बाद पुनः उनके निकलनेपर ये वही
नख, केश है” इस प्रकारका जो एकत्व ज्ञान होता है, वह भ्रान्त है।
किन्तु एक विषयमें किसी ज्ञानके श्रान्त होनेसे सब विषयोंमें उसको
श्रान्त कहना वेसा ही है, जैसे एक पुरुषके असत्यवादी शहोनेसे सबको
असत्यवादी कहना। अतः अन्वयकी अपेक्नासे वस्तु प्रौव्यरूप है, और
विरोषकी अपेक्षासे उत्पाद-विनाडारूप है ।

उत्पाद आदि तीनों परस्परमें पृथक्‌-पृथक्‌ नहीं हैं, किन्तु उत्पाद आदि
तीनोके समुदायका नाम ही वस्तु है । उत्पादादिके समुदायका नाम वस्तु
है, यह कथन कल्पित नहीं है, किन्तु प्रमाणसिद्ध है । वस्तुके कृतक
होनेसे उत्पाद-विनारकी सिद्धि ओर अकृतक होनेसे प्रौव्यको सिद्धि
होती है। वस्तुमें जो पूवं स्वभावका त्याग और उत्तर स्वभावका उपादान
होता है, वह दूसरेके द्वारा किया जाता है । अतः वस्तु कृतक है । और
उसके ध्रौन्य स्वभावके लिए किसीकी अपेक्षा न होनेसे वह्‌ अकृतक है ।
चेतन पदार्थ हो या अचेतन, किसीकी भी उत्पत्ति द्रव्यकी अपेक्षासे नहीं
होती है। जो सामान्यरूपसे सत्‌ है उसमे किसी पर्याय विशेषकी उप्‌-
रुन्धि होनेसे उसकी उत्पत्ति कही जाती है, जैसे मिट्टीमें घटरूप पर्याय
विशेषकी उपलब्धि होनेसे मिद्टीकी उत्पत्ति मानी जाती है । जो प्रौव्य-
रूप है, उसीकी उत्पत्ति ओर विनाश होता है । तथा जो उत्पाद और
विनाशरूप है, उसीमें प्नौव्यत्व पाया जाता है । इस प्रकार वस्तुमें उत्पाद
आदि तीनकी सिद्धि होती है ।

प्रत्येक पदार्थमें परिणमन करनेका विशिष्ट स्वभाव रहता है।
तन्तुञका स्वभाव पटरूपसे परिणमन करनेका है, घटरूपसे परिणमन
करनेका नहीं । मिट्टीमें घटरूपसे परिणमन करनेका स्वभाव है, पटरूपसे
परिणमन करनेका नहीं । प्रत्येक पदाथंमें जिस पर्यायरूप परिणमन करने-
का स्वभाव होता है, वहु उसीरूपसे परिणमनं करता है । मिट्टीमें घट-


=== Page 344 ===
कारिका-५८ ] तत्त्वदीपिका २२७
रूप परिणमन करनेका एक विशेष प्रकारका स्वभाव है । मिट्टी सत्व
स्वभावसे घटरूप परिणमन नहीं करती है, और न पृथिवीत्व स्वभावसे
ही घटरूप परिणमन करती है, अन्यथा तन्तुक्रो भो घटरूप परिणमन
करना चाहिए । क्योकि सत्त्व ओर पुथिवीत्व तो उसमें भी पाया जाता
है । इसलिए प्रत्येक पदार्थमें परिणमन करनेका पृथक्‌-पुथक्‌ स्वभाव होता
है, और प्रत्येकं पदार्थ उत्पाद, व्यय और ध्रोव्यरूप है ।

उत्पाद, व्यय और प्रौव्य कथंचित्‌ भिन्न और कथंचित्‌ अभिन्न
है, इस बातको सिद्ध करनेके लिए आचार्य कहते हैं--

कार्योत्पादः क्षयो हेतोर्निंयमान्लक्षणात्‌ पृथक्‌ ।
न तो जात्याद्यवस्थानादनपेक्षाः खपुष्पवत्‌ ।५८॥

एक हेतुका नियम होनेसे हैतुके क्षय होनेका नाम ही कायंका उत्पाद
है । उत्पाद और विनाश लक्षणकी अपेक्षासे पृथक्‌-पृथक्‌ हँ । ओर जाति
के अवस्थानके कारण उनमें कोई मेद नहीं है । परस्पर निरपेक्ष उत्पाद,
व्यय और प्रौव्य आकाशपुष्पके समान अवस्तु हैं ।

उपादान कारणका क्षय होनेपर कायंकौ उत्पत्ति होती है । उपादान
कारणका क्षय निरन्वय नहीं होता, किन्तु उपादानं कारण पूवं पर्यायको
छोड़कर उत्तर पर्यायको धारण कर लेता है । उत्पाद और विनाश
परस्परमें अविनाभावी हैं। उत्पाद और विनाश दोलनोंमें एक हेतुका
नियम है । जो कार्यके उत्पादका हेतु होता है, वही उपादानके विनाशका
हेतु है ।अतः उपादान ( मिट्टी )का क्षय ही उपादेय (घट) का उत्पाद है।
इससे यह सिद्ध होता है कि उत्पाद और विनाश दोनों सहेतुक हैं। एक
को सहेतुक और दूसरेको निरहेतुक मानना प्रततीत्तिविरुद्ध है। दोनोंके हेतुको
अभिन्न होनेसे दोनोंमें सवंथा अभेद मानना ठीक नहीं है । क्योकि उत्पाद
और विनाशके लक्षण भिन्न-भित्न होनेसे उन दोनोमें कथंचित्‌ भेद है ।
कायंके उत्पादका लक्षण है--स्वरूपका लाभ करना। और कारणके
विनाशका लक्षण है--स्वरूपकी प्रच्युत्ति हो जाना | अतः सुख, दुःखादि-
की तरह भिन्न-भिन्न लक्षण पाये जानेके कारण उत्पाद और विनाश
कथंचित्‌ भिन्न हैँ । पुरुषमें सुख, दुःख आदि पर्यायें पायी जाती हँ । उन
सब पर्यायोका स्वरूप भिन्न-भिन्न होनेसे वे पर्य्य कथंचित्‌ भिन्न
हैं। उत्पाद ओर विनाशम कथंचित्‌ भेदको तरह कथंचित्‌ अभेद भी


=== Page 345 ===
२२८ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-रे
है। क्योकि पुरुष और सुखादिकी तरह उत्पाद और विनाझमें जाति, संख्या
आदिकी अभेदरूपसे स्थिति रहती है। सत्व, द्रव्यत्व, पृथिवीत्व आदि जाति-
रूप होनेसे, एक संख्यारूप होनेसे तथा उत्पाद-विनाशरूप शक्तिविशेषका
अन्वय्‌ होनेसे उत्पाद और विनाश कथंचित्‌ अभिन्न हैं। पृथिवी
्रव्यको छोड़कर घटका अन्य कोई नाश और उत्पाद नहीं है।
मिट्टी ही घटरूपसे नष्ट होकर कपालरूपसे उत्पन्न हो जाती है।
अतः मिद्रीरूप द्रव्यकी अपेक्षासे उत्पाद और विनादा अभिन्न ह।
द्रव्यको अपेक्षासे उत्पाद और विनाशम एकत्व संख्याकी उपलब्धि होती
है । उनमें एक शक्तिविशेष भी पायी जाती है। इन कारणोसे उत्पाद
ओर विनाश अभिनन हैं। जैसे 'में ही सुखी था और में ही दुःखी हूँ
ऐसी प्रतीति होनेसे सुख, दुःखादिसे अभिन्न पुरुषकी सिद्धि होती। इस
प्रकार उत्पाद और विनाश कथंचित्‌ भिन्न ओर कथंचित्‌ अभिन्न है ।

इसी प्रकार उत्पाद, व्यय और श्रौव्य भी कथंचित्‌ भिन्न और कथं-
चित्‌ अभिन्न हैँ । उत्पाद, व्यय और ध्रौव्य कथंचित्‌ भिन्न हैं, क्योकि `
इतकी भिन्न-भिन्न रूपसे प्रतीति होती है । जैसे एक फलमें रूपादिकी
भिन्न-मिन्न रतीति होती है । उत्पाद, व्यय और ध्नौव्य कथंचित्‌ अभिन्न
भी हैं, क्योंकि वस्तुसे ये तीनों अपृथक्‌ हैं, अथवा इन तीनोकी अभिन्नता
या समुदायका नाम ही वस्तु है । परस्पर सापेक्ष होकर ही उत्पाद, व्यय
और ध्रौव्य अथ॑क्रिया करते हैँ । व्यय और श्रौव्यसे रहित उत्पाद, व्यय
ओर उत्पादसे रहित ध्रौव्य, तथा उत्पाद और ध्रौव्यसे रहित विनाशकी
कल्पना गगनकुसुमकी कल्पनाके समान ही है । उत्पाद, व्यय और श्रौव्यके
समृहका नाम ही सतत्‌ या द्रव्य है। और तीनोमेसे एकके भी अभावमें सत्त्व
संभव नही है |

वस्तुक उत्पाद और विनाश एक हेतुक होनेसे अभिन्न हैं। घटके
विनाश और कपालकी उत्पत्तिका हेतु मुद्गर होता है। नैयायिक-
वेशेषिक मानते हैं कि उत्पाद और विनाश के हेतु भिन्‍न हैं। घट में
मुद्गरके आघातसे घटके अवयवोंमें क्रिया उत्पन्न होती है, उस क्रियासे
घटके अवयवोंका विभाग होता है, अवयव-विभागसे घटके अवयवोंके संयोग-
का नाश होता है, इसके अनन्तर घटका विनाश हो जाता है । यह तो हुआ
घटके विनाशका क्रम । पुनः परमाणुओंमें क्रिया होनेसे द्यगुक आदिकी
उत्पत्तिके क्रमसे अवयवोंकी उत्पत्ति होती है। यह कपालकी उत्पत्तिका
क्रम है। नेयायिक-वैशेषिक द्वारा माना गया उत्पत्ति और विनाशका उक्त


=== Page 346 ===
कारिका-५० ] तल्वदीपिका २२९
क्रम युक्त नहीं है । प्रव्यक्षद्रारा मुद्गरके आधघातसे ही घटका विनाश ओर
कपालकी उत्पत्ति देखी जाती है । यदि मुद्गरके आघातसे घटके अवयवोमें
केवल क्रिया ही होती है, तो उस क्रियाको ही दोनों (चटका विनाश और
कपालकी उत्पत्ति) का कारणमान कीजिए ] क्रियासे अवयवोमें विभाग
ही होता है, तो अवयव विभागको ही दोनोंका कारण मान लेना चाहिए ।
ओर यदि अवयव विभागसे संयोगनाश ही होता है, तो संयोग नाशको
ही दोनोंका कारण माननेमें कौनसी बाधा है। क्योकि महास्कन्धके
अवयवोंके संयोगनाशसे भी लघुस्कन्धकी उत्पत्ति देखी जाती है ।

नेयायिक-वेशेषिकोंका एक मत यह भी है कि अल्पपरिमाणवाले
कारणसे ही महत्परिमाणवाले कार्यकी उत्पत्ति होती है, ओर महतुपरि-
माणवाले कारणसे अल्पपरिमाणवाले कायंकी उत्पत्ति नहीं होती है।
अतः घटके नाशसे सीधे कपालोंकी उत्पत्ति नहीं हो सकती है । यह मत
भी समीचीन नहीं है । क्योकि समानपरिमाणवाले कारणसे ओर महत्‌-
परिमाणवाले कारणसे भी कायंकी उत्पत्ति होती है । तन्तुओंसे जो पटकी
उत्पत्ति होती है वह आतान, विततान आदि रूपसे पटाकार परिणत -
तन्तुओंसि ही पटकी उत्पत्ति होती है । अतः पटका कारण पटसे अल्प-
परिमाणवाला न होकर समानपरिमाणवाला ही है। महापरिमाणवाले
शिथिल कार्पासपिण्डसे अल्प परिमाण वाले निविड कार्पास पिण्डकी
उत्पत्ति भी देखी जाती है ।

इस प्रकार यह सिद्ध होता है कि पदार्थका उत्पाद और विनाश
दोनों एक हेतुसे ही होते हैं, और महापरिमाणवाले कारणसे भी कार्यकी
उत्पत्ति होती है । तथा इस विषयमें किसी प्रमाणसे बाधा नहीं आत्ती है ।

वस्तु उत्पाद, व्यय और ्रौव्यरूप है । इस बातको दृष्टान्तपूर्वक
स्पष्ट करनेके लिए आचार्य कहते है--

घटमोलिसुवर्णार्थी नाशोत्पादस्थितिष्वयम्‌ ।
शोकप्रमोदमाध्यस्थ्यं जनो याति सहेतुकम्‌ ॥५९॥

सुवर्णके घटका, सुवर्णके मुकुटका और केवल सुवणंका इच्छुक मनुष्य
क्रमशः सुवणं-घटका नाश होने पर शोकको, सुवणं-मुकरुटके उत्पन्न होने
पर हषंको, और दोनों ही अवस्थाओमें सुवर्णकी स्थिति होनेसे माध्यस्थ्य-
भावको प्राप्त होता है । और यह सब सहेतुक होता है ।

उत्पाद, व्यय और प्रौव्य इन तीनोंकी प्रतीति भिन्त-मिन्न रूपसे होती
है, इस बातको लोकम प्रसिद्ध दुष्टान्त द्वारा समझाया गया है । एक मनुष्य


=== Page 347 ===
२३० आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-रे
सुवर्णके घटको चाहता है, दूसरा मनुष्य सुवर्णके मुकुटको चाहता है और
तीसरा मनुष्य केवल सुवर्णको चाहता है । स्वणंकारने सुवर्ण-घटको त्तोड़
कर मुकुट बनाया। उस समय सुवर्ण-घटके नष्ट हो जाने पर सुवर्ण-
घटके चाहने वाले पुरुषको शोक होता है। शोकका कारण है वस्तुका
नाश । तोड़ गये घटके सुवर्णका मुकुट बन जाने पर मुकुटके चाहने वाले
पुरुषको हषं होता है। ह्षका कारण है वस्तुका उत्पाद। और केवल सुवर्णके
चाहने वाले पुरुषको घटके नष्ट हो जाने पर न तो शोक होता है, और
न मुकूटके उत्पन्न होने पर हषं होता है, वह तो दोनों अवस्थाओंमें मध्य-
स्थ रहता है। मध्यस्थ रहनेका कारण है वस्तुका प्रौव्यत्व । यदि उत्पाद,
व्यय और क्रौव्य पृथक-पृथक न होते तो वही सोना एक पुरुषकों शोक-
का कारण, दूसरे पुरुषको हर्षका कारण, और तीसरे पुरुषको माध्यस्थ्य-
भावका कारण कैसे होता । हर्ष, विषाद आदि निर्हेतुक नहीं हो सकते हैं,
उनका कोई न कोई हेतु तो होना ही चाहिये । अतः घट पर्यायका विनाश
शोकका हेतु है, मुकुट पर्यायकी उत्पत्ति हषंका हेतु है, और सुवणंदरन्य-
का श्रौव्यत्व माध्यस्थ्यभावका हेतु है। जो सुवर्णमात्रको चाहता है
उसको घटके टूटने और मुकुटके उत्पन्न होनेसे कोई प्रयोजन नहीं है।
घटके बने रहने पर उसका काम चल सकता है, मुकुटके बने रहने पर
भी उसका काम चल सकता है, और घटके टूट जानेके बाद मुकुटके
बन जाने पर भी उसका काम चल सकता है। इस प्रकार वस्तुमें निर्बाध-
रूपसे उत्पाद आदि तीनकी प्रतीति होती है। और वह प्रतीति वस्तुको
उत्पाद, व्यय और प्रौव्यरूप सिद्ध करती है।

पूर्वोक्त बातको लोकोत्तर दृष्टान्त द्वारा सिद्ध करनेके लिए आचायं
कहते हैं--

पयोत्रतो न दध्यत्ति न पयोत्ति दघित्रतः ।
अगोरसव्रतो नोभे तस्मात्त्वं त्रयात्मकम्‌ ।६०॥

जिसके दूध खानेका त्रत है वह दधि नहीं खाता है, जिसके दधि
खानेका व्रतत है वह दूध नहीं खाता है, और जिसके गोरस नहीं खानेका
ब्रत है वह दोनों नहीं खाता है । इसलिए तत्त्व तीन रूप है।

दूध पर्यायका नाश होने पर दधिकी उत्पत्ति होती है । किन्तु गो रस-
का सन्दाव दोनों अवस्थाओंमें बना रहता है । किसीने यह व्रतत लिया कि
मैं आज दुग्ध ही खाऊ गा, तो वहु उस दिन दधि नहीं खाता है। यदि दधि
के उत्पन्न होने पर भी उसमें दुग्धका सद्भाव रहता तो उसको दधि भी


=== Page 348 ===
कारिका-६० ] तत्त्वदीपिका २३१
खा लेना चाहिएं। जिसने यह व्रत लिया कि मैं आज दधि ही खाऊँगा,
वह उस दिन दुग्ध नहीं खाता है । यदि दुग्धमें भी दधिका सद्भाव रहता
तो उसको दुग्ध भी खालेना चाहिए । और जिसने ऐसा व्रत लिया कि मैं
आज गोरस नही खाऊंगा, वह उस दिन न दुग्ध खाता है, और न॒दधि
खाताहै । यदि दुग्ध और दधिमें गोरसका अन्वय न रहता तो उसको दुग्ध
ओर दधि दोनों खालेना चाहिए। उक्त हृष्टान्तसे यह सिद्ध होता है कि
दुग्ध पर्यायका नाश होने पर दधि पर्यायकी उत्पत्ति होती है । तथा दुग्ध
ओर दधि पर्यायें पृथक-पृथक्‌ है, किन्तु गोरसका अन्वय दोनोंमें पाया
जाता है । अतः तत्त्व उत्पाद आदि तीम रूप है।
यहाँ यह शंका हो सकती है कि वस्तुके त्रयात्मक होने पर उसमें अन-
न्तात्मकत्व केसे सिद्ध होगा । उक्त शंका निर्मूल है। क्योकि वस्तुके त्रया-
त्मक होने पर भी अनन्तात्मक होनेमें कोई विरोध नहीं है । उत्पाद आदि
तीन धर्मोमेंसे प्रत्येक धमं भी अनन्तरूप है । एक वस्तुका उत्पाद उत्पन्न होने
वाली अनन्त वस्तुजोके उत्पादसे भिन्न होनेके कारण अनन्त रूप है ।
एक वस्तुका विनाश नष्ट होने वाली अनन्त वस्तुओके नाशसे भिन्न होनेके
कारण अनन्तरूप है। तथा एक वस्तुका ध्रौव्यत्व अनन्त वस्तुओके प्रौव्यत्वसे
` भिन्न होनेके कारण अनन्तरूप है । वस्तुके त्रयात्मक या अनन्तधर्मात्मक
होनेपर भी उसके नित्यानित्यात्मक होनेमें कोई विरोध नहीं है । क्योकि
ध्रौव्यत्वकी अपेक्षासे वस्तु नित्य है, तथा उत्पाद और विनाशकी अपक्षासे
अनित्य है । इसलिए यह कहना ठीक ही है कि वस्तुं कथंचित्‌ नित्य है,
कथंचित्‌ अनित्य है, कथंचित्‌ उभयरूप है, कथंचित्‌ अवक्तव्य है,
कथंचित्‌ नित्य ओर अवक्तव्य है, कथंचित्‌ अनित्य और अवक्तव्य है,
त्तथा कथंचित्‌ नित्य, अनित्य और अवक्तव्य है ।
॥ ।


=== Page 349 ===
चतुर्थ परिच्छेद
नेयायिक-वैशेषिकके भेदवादका खण्डन करने के लिए आचार्य
कहते हैं--
का्थकारणनानातवं गुणगुण्यन्यतापि च|
सामान्यतदवदन्यत्वं वचैकरान्तेन यदीष्यते ॥६१॥
यदि नैयायिक-वेशेषिक कार्य-कारणमें, गुण-गुणीमें और सामान्य-
सामान्यवानुमें सर्वथा भेद मानते हैं ( तो ऐसा मानना ठीक नहीं है )
इस कारिका द्वारा नेयायिक-वैशेषिकका मत उपस्थित किया गया
है। नेयायिक-वेशेषिक अवयव-अवयवीमें, गुण-गुणीमें, कार्य-कारणमें, |
सामान्य-सामान्यवानमे, और विशेष-विशेषवानूमें सवंथा मेद मानते हैँ ।
अवयवोंसे अवयवीका प्रतिभास भिन्न होता है, का रणसे कायंका प्रतिभास
भिन्न होता है, गुणोंसे गुणीका प्रतिभासं भिन्न होता है, सामान्यसे सामा-
न्यवानूका प्रतिभास भिन्त होता है, और विशेषसे विशेषवान्‌का प्रतिभास
भिन्न होता है। अतः प्रतिभासभेद होनेसे अवयव, अवयवी आदि पृथक्‌-
पृथक्‌ हैं। सह्याचल और विन्ध्याचलके भिन्न होनेका कारण प्रतिभास
भेद ही है। वह प्रतिभासभेद अवयव-अवयवी आदियें भी पाया जाता
है। प्रतिभासभेदका कारण भी लक्षणभेद है। कायं, कारण आदिका
लक्षण एक दूसरेसे भिन्न है, और वह भिन्न लक्षण भिन्त प्रतिभासका
हेतु है। अतः प्रतिभासभेदके कारण अवयव-अवयवी आदिमे सर्वथा
भेद माननेमें कोई बाधा नहीं है। कार्य-कारण आदिका देश भिन्न-भिन्न
होनेसे भी उनमें भेद है। कायं अपने अवयवोंमें रहता है, और कारण
अपने देशम रहता है। यही बात गुण-गणी, अवयव-अवयवी आदिके
विषयमें जानना चाहिए। जो लोग अभिन्न देशके कारण कार्य, कारण
आदिमे तादात्म्य मानते हैं, उनका वेसा मानना प्रतीतिविरुद्ध है | क्योंकि
उनमें न त्तो शास्त्रीय देशामेद सिद्ध होता है, और लौकिक देशाभेद ।
ऐसा नेयाथिक-बेशेषिकका मत है।
इस मत्तका निराकरण करनेके लिए आचार्य कहते हैं--
एकस्यानेकबृत्तिनं भागाभावादूबहूनि वा ।
मागित्वाद्मास्य नेकत्वं दोषो बत्तेरनाइते ॥६२॥


=== Page 350 ===
कारिका-६२ ] तत्त्वदीपिका २३३

एककी अनेकोमिं वृत्ति नहीं हो सकती है, क्योकि उसके भाग (अंश)
नहीं होते हैं। और यदि एकके अनेक भाग हैं, तो भागवाला होनेके
कारण वह॒ एक नहीं हो सकता है। इस प्रकार अनाहूत मत्तमे वृत्ति-
विकल्पके द्वारा अनेक दोष आते हैं ।

नैयायिक-वेशेषिक मानते हैँ कि अवयवी समवाय सम्बन्धसे अवयवों-
में रहता है। यहाँ प्रन यह्‌ है कि अवयवी अपने अवयवोमे एक देशसे
रहता है या सर्वंदेशसे रहता है । एक अवयवी अनेक अवयवोमें भिन्न-
भिन्न देशसे नहीं रह सकता है, क्योकि उसको प्रदेशा रहित माना गया
है । और यदि अवयवी अपने अवयवोंमें सवंदेशसे रहता है, तो जितने
अवयव हैं, उतने ही अवयवी मानना होगे, क्योकि प्रत्येक अवयवमें
पूराका पूरा अवयवी रहेगा । एक विकल्प यह भी होता है कि अवयवी
अवयवोंमें भिन्न-भिन्न स्वभावसे रहेगा या एक ही स्वभावसे । भिन्न-
भिन्न स्वभावसे रहने पर जितने अवयव हैं, उतने ही अवयवी होगे ।
और एक स्वभावसे रहने पर सब अवयव एक हो जावेगे । इस प्रकार
वृत्तिविकल्पके द्वारा अवयवीका अवयवो रहना संभव नहीं है । इसी
प्रकार गुणोका गुणीमें, कार्यका कारणो, सामान्यका सामान्यवानू्मे,
ओर विरोषका विरोषवानुमे रहना भी संभव नहीं है । अतः अवयव-
अवयवी आदिमं सवथा भेद मानना ठीक नहीं है ।

नेयायिक-वेशेषिकका कहना है कि अवयवी अवयवोंमें न एक देशसे
रहता है, और न सर्वदेशसे, किन्तु समवाय सम्बन्धसे रहता है। यह
कथन भी ठीक नहीं है। क्योकि यहाँ भी वही प्रश्न होगा कि अवयवी
का अवयवोंमें समवाय एक देशसे है, या सवंदेशसे । ओर पहले दिये गये
दूषण इस पश्चमे भो ज्योंके त्यों बने रहेंगे। ये दूषण एकान्त पक्षमें ही
आते हैं, अनेकान्त मत्तमें नहीं । अनेकान्त मतके अनुसार अवयव-अवयवी
आदिमे तादात्म्य होनेके कारण पूर्वोक्त दूषणोमेसे कोई दूषण संभव
नहीं है। अवयव-अवयवो, गुण-गुणी आदि न तो सर्वथा पृथक-पृथक्‌
हैं, और न समवाय सम्बन्धसे एक दूसरेमें रहते हैं। अवयवीको अव-
यवोंसे पृथक नहीं कर सकते हैं, ओर गुणीको गुणोंसे पृथक्‌ नहीं कर
सकते हैं। वे दोनों एक दूसरेमें इस प्रकार मिले हुए हैं, जैसे ज्ञानाद्वेत-
वादियोंके यहाँ ज्ञानके वेद्य ओर वेदक आकार ज्ञानमें मिले हुए हैं।
ज्ञान और आकारोंमें तादात्म्य होनेसे वहाँ ऐसा विकल्प नहीं किया
जा सकता कि ज्ञान अपने आकारोंमें एक देशसे रहता है या सवेदेश्चसे ।


=== Page 351 ===
२२४ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-४
इसी प्रकार अवयव-अवयवी आदिमे भी तादात्म्य होनेसे उक्त प्रकारका
विकल्प नहीं किया जा सकता है ।
नैयायिक-वेशेषिक एक ही धर्मको सामान्य भी मानते हैं, और विशेष
भी मानते हें | द्रव्यत्व सामान्य भी है, और विशेष भी है । द्रव्यत्व सब
द्रव्योंमें रहनेके कारण सामान्य है, तथा गुण और कमंमें न रहनेके कारण
विशेष है वे द्रव्यत्व, गुणत्व, आदिको अपर सामान्य कहते हैं। इसका
तात्पयं यह हुआ कि द्रव्यत्वमे दो अंश पाये जाते हैं, एक सामान्य और
दूसरा विशेष । द्रव्यत्व न तो सवंधा सामान्यरूप है, और न स्वंथा
विशेषरूप । द्रव्यत्वके इन दोनों अंशोंमें तादात्म्य ही मानना चाहिये।
न तो उनका परस्परमें समवाय है, और न द्रव्यत्वके साथ समवाय है।
द्रव्यत्वके साथ भी उनका तादात्म्य ही है। इस प्रकार अवयव-अवयवो,
गुण-गुणी आदिमे भी तादात्म्य होनेसे वे एक दूसरेसे सवंथा भिन्न नहीं
हैं, किन्तु कथंचित्‌ एक हैं ।
भेद पक्षमें अन्य दोषोंको बतलानेके लिये आचायं कहते हैं--
। देशकालविशेषेष्पि स्यादूबत्तियुंतसिद्धवत्‌ ।`
समानदेशता न स्यात्‌ मूरतकारणकार्ययोः ॥६३॥
यदि अवयव-अवयवी, कार्य-कारण आदि एक दूसरेसे सर्वथा पृथक्‌
है, तो पृथक्‌ सिद्ध पदार्थोंकी त्तरह भिन्न देश और भिन्न कालमें उनकी
वृत्ति ( स्थिति ) मानना पड़गी । क्योकि मूतं कारण और काययम समान-
देशता नहीं बन सकती है ।
यदि अवयव-अवयवी आदिमे अत्यन्त भेद है, तो उनमें देशभेद,
ओर कालभेद भी मानना होगा । अर्थात्‌ अवयवी अन्य देशमें रहेगा,
ओर अवयव किसी दूसरे देशम रहेगा, अवयवका काल दूसरा होगा,
और अवयवीका कारू दूसरा होगा । घट और पट ॒युतसिद्ध पदाथं हैं।
अतः उनका देश ओर काल भिन्‍न-भिन्‍न है । इसी प्रकार अवयव-अवयवी,
कायकारण आदिका भी देश और काल भिन्न-भिन्न होगा। कायं-
कारण आदिका काल एक होने पर भी उनका एक देशतो किसी भी
प्रकार संभव नहीं है । क्योकि जो मूतं पदार्थ हैं, वे एक देशमें नहीं
रह सकते हैं घट और पट कभी भी एक देशमें नहीं पाये जाते हैं ।
घटका देश दूसरा है, और पटका देश दूसरा है। इसी प्रकार अवयव-
अवयवी आदिके मतं होनेसे एक देशमें इनकी स्थिति असंभव है।
वेशेषिकका कहना है कि जिस प्रकार आत्मा और आकाशमें


=== Page 352 ===
कारिका-६४ ] तत्त्वदीपिका २३५
अत्यन्त भेद होने पर भी उनमें देश-काल भेद नहीं है, उसी प्रकार
अवयव-अवयवी आदिमे अत्यन्त भेद मानने पर भी देश-काल भेद नहीं
है। वैशेषिक द्वारा उक्त कथन आत्मा और आकाशको व्यापक
मानकर किया गया है। वेशेषिक मतके अनुसार यद्यपि आत्मा और
आकाश अत्यन्त भिन्न हैं, किन्तु दोनोंके व्यापक और नित्य होनेसे
दोनोंका देश और काल एक ही है ।

उक्त कथन समीचीन नहीं है। क्योकि आत्मा, और आकाश भी सवंथा
भिन्न नहीं हैं किन्तु उनमें भी सत्व, द्रव्यत्व आदिकी अपेक्षासे अभिन्‍नता
है। यदि वेशेषिक भी आत्मा, और आकाशका सवं मृतिमान्‌ द्रव्योके
साथ संयोग होनेके कारण आत्मा और आकाशमें अभेद मानकर उनमें
देश-काल भेद नहीं मानना चाहता है, तो अवयव-अवयवी आदिमे भी
इसी प्रकार अभेद मानना चाहिये । किन्तु स्वमतका त्याग करके ही अभेद
पक्ष स्वीकार किया जा सकता है । यदि कोई यह कहे कि रूप, रस आदिमे
अत्यन्त मेद होने पर भी देश-काल भेद नहीं है, तो ऐसा कहना भी ठीक
नहीं है, क्योकि रूप, रस आदि भी न तो अपने आश्रयसे अत्यन्त भिन्त है,
और न परस्परमें अत्यन्त भिन्न हैं। अत्तः यदि नेयायिक-वंशेषिक अवयव-
अवयवी आदिको सवंथा पृथक्‌ मानते हैं, तो उनमें देश-काल भेद भी
मानना चाहिये । और यदि उनमें देश-काल भेद नहीं है, तो सबंथा भेद
भी नहीं हो सकता है। यथार्थ बात तो यह है कि अवयव-अवयवी,
गुण-गुणी आदि न तो सवथा भिन्‍न हैं, और न सवंथा अभिन्न, किन्तु
कथंचित्‌ भिन्न और कथंचित्‌ अभिन्न हैं। अर्थात्‌ उनमें तादात्म्य
सम्बन्ध है।

उक्त मंतमें अन्य दोषोंको बतलानेके लिए आचायं कहते हैं--

आश्रयाश्रयिभावान्न स्वातन्त्यं समवायिनाम्‌ ।
इत्ययुक्तः स सम्बन्धो न युक्तः समवायिभिः ॥६४॥

यदि कहा जाय कि समवायियों में आश्रय-आश्रयीभाव होने से स्वा-
तन्त्य न होनेके कारण देश-काल भेद नहीं है, तो ऐसा कहना ठीक नहीं
है। क्योकि जो समवायियोंके साथ असम्बद्ध है वह सम्बन्ध नहीं हो
सकता है ।

नेयायिक-वेरोषिक अवयव-अवयवी, गुण-गुणी, काये-कारण, मामान्य-
सामान्यवान्‌ और विरोष-विरोषवानूमे समवाय सम्बन्ध मानते हैं समवाय


=== Page 353 ===
२३६ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-४

सम्बन्धसे अवयवी अवयवोमे, गुण गुणीमे, कायं कारणमें, सामान्य
सामान्थवानुमें ओर विशेष विरोषवान्‌में रहता है । जिनमे समवाय सम्बन्ध
पाया जाता है वे समवायी कहलाते हैँ । जैसे अवयव और अवयवी सम-
वायी हैं | समवायियोंमें आश्रय-आश्रयीभाव होता है । अवयव आश्रय है,
और अवयवी आश्रयी है । समवाय सम्बन्धसे पट ॒तन्तुओं में रहता है ।
वेशेषिकका कहना है कि समवायियोकि सवथा भिन्न होने पर भी उनमें
आश्रय-आश्रयी भाव होनेके कारण उन्हें भिन्न-भिन्न देशमें रहनेकी स्वतं-
तरता नहीं है । यही कारण है कि उनमें देशभेद ओर कालभेद सम्भव नहीं
है । अवयव ओर अवयवी पृथक्‌ पृथक्‌ हैं और समवायके द्वारा उनका
परस्परम सम्बन्ध होता है ।

यहाँ प्रश्न यह है, कि समवाय अपने समवाथियोमे अन्य समवायसे

रहता है या स्वतः । यदि समवाय अपने समवायियोमे दूसरे संम-
वायसे रहता है, तो उस समवायका सम्बन्ध भी समवायियोके
साथ तीसरे समवायसे होगा। इस प्रकार अनवस्था दोषका प्रसंग
उपस्थित होता है। इस दोषके भयसे यदि ऐसा माना जाय कि
समवाय समवायियोमें अन्य सम्बन्धकी अपेक्षके विना स्वतः रहता
है, तो अवयवी भी अपने अवयवोमें समवायकी अपेक्षके विना स्वतः

रहेगा । तब समवाय सम्बन्ध माननेकी कोई आवश्यकता नहीं हँ । यदि
यह कहा जाय कि समवाय अनाधितत होनेसे अन्य सम्बन्धकी अपेक्षा नहीं
रखता है, किन्तु असम्बद्ध ही रहता है, तो ऐसा कहना उचित नहीं है ।

क्योकि जो स्वथं समवायिकोके साथ असम्बद्ध है, वह अवयवोंका अवयवीके
साथ सम्बन्ध कंसे करा सकता है । यदि असम्बद्ध पदा्थ॑मे भी सम्बन्ध-
कौ कल्पनाको जाय तो दिशा, काल आदिको भी सम्बन्ध मानना
चाहिए । इस प्रकार यह निश्चित है कि समवायका अपने समवायियोके
साथ सम्बन्ध नहीं बन सकता है । अतः सत्तासामान्यकी कल्पनाकी तरह्‌
समवायकी कल्पना भी व्यथं है । प्रत्येक पदार्थ स्वतः सत्‌ होता है । असत्‌
पदाथं सत्तासामान्यके योगसे कभी भी सत्‌ नहीं हो सकता है । अन्यथा
वन्ध्यापूत्र भी सत्‌ हौ जायगा । और जो स्वतः सत्‌ है उसमें सत्तासामान्यकी
कल्पना व्यथं ही है । इसलिए यह ठीक ही कहा है कि समवायियोंसे
अयुक्त ( असम्बद्ध ) समवायको सम्बन्ध मानना युक्त नहीं है।

सामान्य और समवायका निराकरण करनेके लिए आचायं कहते हैं--
सामान्य. समवायाश्चाप्येकेकत्र समाप्तितः ।
अन्तरेणाश्रयं न स्यान्नाशोत्पादिषु को विधिः ।६५॥


=== Page 354 ===
कारिका-६५ ] तत्त्वदीपिका २३७
सामान्य और समयवाय अपने अपने आश्रयोंमें पूर्णझूपसे रहते हैं ।
और आश्रयके विना उनका सद्धाव नहीं हो सकता है। तब नष्ट और
उत्पन्न होनेवाले पदार्थोमें उनके रहनेकी व्यवस्था कंसे बन सकती है।
इस कारिकामें सामान्य और समवायका एक साथ और एक ही
आधारसे खण्डन किया गया है। वेशेषिक मानते हैं कि सामान्य एक,
नित्य और व्यापक है । गोत्व आदि प्रत्येक सामान्य एक है, अनेक नहीं ।
सामान्य कभी उत्पन्न या नष्ट नहीं होता है, व्यक्ति ही उत्पन्न और नष्ट
होते हैं। गोत्व सामान्य एक होकर भी सब गायोंमें पुराका पूरा रहता
है, इसलिए सामान्य व्यापक है। सामान्यकी तरह समवाय भी एक, नित्य
ओर व्यापक है। सामान्य और समवाय अपने आश्चयोंके आश्रित
रहते हैं ।
जब सामान्य और समवाय आश्रित हैं, और अपने अपने आश्रयोमें
पूर्णरूपसे रहते हैं, तो इससे यह अथं निकलता है कि आश्रयके अभावमें
सामान्य और समवाय नहीं रह सकते हैं। तब उत्पन्न होनेवाले पदार्थों-
में सामान्य और समवायके रहनेकी व्यवस्था कैसे होगी। एक स्थानमें
किसी पदार्थके उत्पन्न होने पर उसके साथ सामान्य और समवायका
सम्बन्ध केसे होगा। यदि यह कहा जाय कि सामान्य ओर समवाय वहाँ
पहलेसे थे, तो ऐसा कहना ठीक नहीं है। क्योंकि आश्रयके विना वहाँ
सामान्य और समवायका सजझ्राव सम्भव नहीं है। यह भी संभव नहीं है
कि वे अन्य व्यक्तिसे पूर्णरूपमें या अंश रूपमें यहाँ आते हैं। क्योंकि पुणंरूपसे
आनेमें पूर्वाधारका अभाव हो जायगा और एक देशसे आनेमें अंश सहित्त
होनेका प्रसंग आयगा । ऐसा संभव नहीं है कि सामान्य और समवायका
एक अंश पूवं पदार्थमें रहे, और एक अंश उत्पन्न होनेवाले पदार्थमें रहे,
क्योंकि वे दोनों निरंश है । पदा्थके उत्पन्न होने पर वहाँ सामान्य और
समवाय उत्पन्न नहीं हो सकते हैं, क्योकि वे दोनों नित्य हैं । इसी प्रकार
जो पदार्थ नष्ट हो गया उसके सामान्य और समवाय कहाँ रहेंगे किसी
पदार्थके नष्ट हो जाने पर उसके सामान्य और समवाय निराश्चित
हो जाँयगे । किन्तु वे निराश्चित नहीं रह सकते हैं। ऐसा मानना वंशे-
षिकको भी इष्ट नहीं है । एक गायके उत्पन्न होने पर वहाँ गोत्व सामान्य
स्वयं हो जाता है, क्योंकि वह अपना प्रत्यय कराता है। मायके मर जाने
पर गोत्वका नाश नहीं होता है, क्योकि वह नित्य है। तथा सब गायों
गोत्व पुराका पूरा रहता है। यह सब कथन परस्पर विरुद्ध है ।


=== Page 355 ===
२३८ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-४
वेशेषिकका कहना है कि सत्तासामान्य द्रव्यादिक पदार्थोमिं पूर्णरूपसे
रहता है, क्योकि सबमें समानरूपते सत्‌ प्रत्यय होता है और उस प्रत्यय-
का कभी विच्छेद भी नहीं होता है। समवाय भी अपने नित्य समवायियों-
में सदा पूर्ण रूपसे रहता है। अनित्य जो समवायी हैं, उनमें भी उत्पन्न
होने वालोंमें सत्ताका समवाय हो जाता है । उत्पत्ति और सत्तासमवायका
एक ही काल है। सत्ता और समवायका न पहले असत्त्व था, न कहींसे
उनका आगमन होता है, और न बादमें, उनकी उत्पत्ति होती है। अतः
सामान्य और समवायके विषयमें पूर्वोक्त दूषण ठीक नहीं है ।
उक्त कथन निर्दोष नहीं है। क्योंकि व्यापक होने पर भी एक
सामान्य और समवायका अपने प्रत्येक आश्चयमें पू राका पूरा रहना संभव
नहीं है । यदि वे अपने प्रत्येक आश्रयमें पुरेके पूरे रहते हैं, तो नियमसे
उनको अनेक मानना होगा । ऐसी बात नहीं है कि सत्ता और समवाय-
का कहीं विच्छेद न पाया जाता हो। क्योकि प्रागभाव आदि अभावोंमें
सत्ता और समवायके न रहनेसे उनका विच्छेद होता ही है। यह कहना
भी ठीक नहीं है कि सवत्र सतृप्रत्यय समानरूपसे होता है, इसलिए सत्ता-
सामान्य एक है। क्योकि प्रागभाव आदि अभावोंमें भी तो अभावप्रत्यय
समानरूपसे होता है। इसलिए सत्ताकी तरह अभावको भी एक ही मानना
पड़ेगा । और अभावको एक माननेसे एक कार्यंकी उत्पत्ति होनेपर सब कार्यों
के प्रागभावका अभाव हो जायगा। और प्रागभावके न रहनेसे सब कार्यो-
की उत्पत्ति एक साथ हो जायगी । प्रध्वंस आदि अभावोंके अभावमें सब
कायं अनन्त, सर्वात्मक आदिरूप हो जायेंगे । इस प्रकार अभावके एक
माननेमें जो दूषण दिये जाते हैं, वे दूषण भावके एक माननेमें भी दिये जा
सकते हैं। सत्ताके एक माननेपर उत्पन्न होनेवाले एक पदाथंके साथ सत्ताका
संबंध होनेसे अनुत्पन्न सब पदार्थोके साथ भी सत्ताका सम्बन्ध हो जायगा |
ओर नष्ट होने वाले एक पदार्थके साथ सत्ताके सम्बन्धका विच्छेद होने
पर विद्यमान सब पदार्थोके साथ भी सत्ताके सम्बन्धका विच्छेद हो
जायगा ।
इसलिए अभावकी तरह सत्ता और समवाय भी अनेक ही हैं । किन्तु
सत्ता और समवाय सवेथा अनेक नहीं हैं, वे कथंचित्‌ एक भी हैं विशेषकी
अपेक्षासे सत्ता ओर समवायके अनेक होनेपर भी सामान्यकी अपेक्षासे
वे एक हैं। सत्तासामान्य और सत्ताविशेष, समवायसामान्य और
समवायविशेषका सद्भाव मानना आवश्यक है। सब पदार्थोमें सत्ताकी
समानरूपसे प्रतीतिका जो कारण है, वही सत्तासामान्य है। घटकी


=== Page 356 ===
कारिका-६६ ] तत्त्वदीपिका २३९
सत्तासे पटकी सत्ता भिन्न है । इसी प्रकार प्रत्येक पदाथंकी सत्ता भिन्‍न-
भिन्न है । यही सत्ताविरोष है । सामान्य ओर विशेष परस्पर सापेक्ष
होकर ही अथंक्रिया करते हँ । सामान्य और समवाय इन दोनों पदार्थो-
का नित्य व्यक्तियों में स्व सिद्ध होनेपर भी अनित्य व्यक्तियोमें उनका
सद्भाव सिद्ध नहीं होता है । इस प्रकार वेशेषिकने जिस प्रकारके सामान्य
ओर समवायकी कल्पनाकी है, वह ठीक नहीं है ।

सामान्य ओर समवायके विषयमे दूषणान्तर बतलानेके लिए आचार्य
कहते ठै

सर्वधानभिसम्बन्धः सामान्यसमवाययोः ।
ताभ्यामर्थो न सम्बद्धस्तानि त्रीणि खपुष्पवत्‌ ॥६६॥

सामान्य और समवायका परस्परम किसी प्रकारका सम्बन्ध नहीं
है । सामान्य ओर समवायके साथ पदार्थका भी सम्बन्ध नहीं हैं। अतः
सामान्य, समवाय और पदार्थ ये तीनों ही आकाशपुष्पके समान अवस्तु हैं ।

इस कारिकामे इस बातका विचार किया गया है कि सामान्य,
समवाय और अथं इनका परस्परमें सम्बन्ध हो सकता है या नहीं ।
सामान्य ओर समवायका परस्परम सम्बन्ध संभव नहीं है । क्योकि
सामान्य और समवायका सम्बन्ध करानेवाला अन्य कोई सम्बन्ध नहीं
है । संयोग द्रव्योंमें ही होता है, इसलिए सामान्य ओर समवायमें संयोग
सम्बन्ध नहीं हो सकता है । समवायमें समवाय नहीं रहता है, अतः
सामान्य और समवायमें समवाय सम्बन्ध नहीं है । परस्परमें असम्बद्ध
सामान्य और समवायके साथ अथंका सम्बन्ध होना भी संभव नहीं है ।
ओर अथंमें सत्ताका समवाय न होनेसे अथंका असत्त्व स्वतः सिद्ध है । पर-
स्परमें असम्बद्ध सामान्य ओर समवाय भी असत्‌ ही हँ । इस प्रकार पर-
स्परमे असम्बद्ध अथं आदि तीनों कूम रोमके समान अवस्तु सिद्ध होते हँ ।

वेरोषिकका कहना है कि परस्परमें असम्बद्ध भी सामान्य, समवाय
और अथं असत्‌ नहीं दँ । उनमें स्वरूपसतत्व पाया जाता है, इसलिए
स्वरूप सत्त्वके कारण वे सत्‌ हैँ । कूमंरोम आदिमं स्वरूप सत्व न होनेसे
उनका दृष्टान्त ठीक नहीं है । वैशेषिकका उक्त कथन असंगत ही है ।
यदि द्रव्य, गुण और कमंमें स्वरूपसत्त्व रहता है, तो फिर उनमें सत्ताका
समवाय माननेकी कोई आवश्यकता नहीं है । जिस प्रकार सामान्य,
विशेष और समवायके स्वरूपसत्‌ होनेसे उनमें सत्ताका समवाय नहीं
है, उसी प्रकार द्रव्यादिकके भी स्वरूपसत्‌ होनेसे उनमें भी सत्ताका


=== Page 357 ===
२४० आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-४
समवाय मानना व्यथं है। यदि स्वरूप सत्‌ होनेपर भी द्रव्यादिकमें सत्ता-
का समवाय माना जाता है, तो फिर सामान्यादिकमें भी सत्ताका समवाय
मानना चाहिए । जब द्रव्य, गुण ओर कमंसे सत्ता सवेथा भिन्न एवं
असंबद्ध है, तो द्रव्यादिक में ही सत्‌ प्रत्यय क्यों होता है, और कूम॑रोमा-
दिकमें क्‍यों नहीं होता है । समवाय द्रव्यादिकमें सत्ताका सम्बन्ध नहीं करा
सकता है। क्योकि सत्ता, समवाय और द्रव्यादिक सब पृथक्‌-पुथक्‌ हैं ।
जब तक समवायका द्रव्य और सत्ताके साथ सम्बन्ध नहीं होगा तब तक
सत्ताका द्रव्यके साथ सम्बन्ध नहीं हो सकता है। कोई भी सम्बन्ध
अपने सम्बन्धियोंसे असम्बद्ध रहकर उनका सम्बन्ध नहीं कहला सकता
है। द्रव्यादिकसे पृथक्‌ सत्ता अवस्तु है, और सत्तासे पृथक्‌ द्रव्यादिक
अवस्तु हैं। यही बात समवायके विषयमे है। समवायके अभावमें कार्य-
कारण, गुण-गुणी आदिमें कार्यकारणभाव आदि मानना उचित नहीं है।
क्योकि खपुष्पके समान असत्‌ समवाय काये-कारण आदिका परस्परमें
सम्बन्ध करानेमें समर्थ नहीं हो सकता है । इसलिए कायं-कारण, गुण-
गुणी आदियें भेदैकान्त मानना ठीक नहीं है । |

यहाँ कोई (वैशेषिक विशेष) कहता है कि कायं-कारण आदिमे अन्यतै-
कान्तकी सिद्धि न होनेसे कोई हानि नहीं है । क्योकि परमाणुओंके नित्य
होनेके कारण सब अवस्थाओमें अन्यत्वका अभाव होनेसे परमाणुओंमें
अनन्यतेकान्त है ।

इस सतका निराकरण करनेके लिए आचायं कहते हैं-

अनन्यतेकान्तेऽणनां संधातेऽपि विभागवत्‌ ।
असंहतत्वं स्याद्ध.तचतुष्कं श्रांतिरेव सा ॥६७॥

अनन्यतेकान्तमें परमाणुओका संघात होनेपर भी विभागके समान
अन्यत्व ही रहेगा । और ऐसा होनेपर पृथिवी आदि चार भूत भ्रान्त
ही होंगे ।

जो लोग परमाणुओंको सवंथा नित्य मानते हैं, और कहते हैं कि संयोग
होनेपर भी उनमें किसी प्रकारका परिवतंन नहीं होता है, उनका ऐसा
मत अनन्यतेकान्त है। इसका अर्थ है कि परमाणु सदा अनन्य रहते हैं, और
कभी भी अन्य नहीं होते हैं; वे जिस अवस्थामें हैं, उसी अवस्थामें रहते हैं,
उस अवस्थाको छोड़कर दूसरी अवस्थाको प्राप्त नहीं होते हँ । इस मतमें
सबसे बड़ा दोष यह्‌ आता ह कि जिस प्रकार विभाग अवस्थामें परमाणु


=== Page 358 ===
कारिका-६८ ] तत्त्वदीपिका २४१
पृथक्‌-पृथक्‌ रहते हैं, उसी प्रकार संयोग अवस्थामें भी पृथक्‌-पृथक्‌ रहेंगे ।
उनमें अवस्थान्तरपरिणमनरूप परिवत्तंन भी नहीं हो सकेगा, क्योकि
यदि उनमें परिवतंन होता है, तो उनका अनिद्य होना दुनिवार है ।
परमाणुओमें किसी प्रकारके अतिशयके अभावमें पृथिवी आदि चार भूतो-
को उत्पत्ति भी नहीं हो सकेगी ओर ऐसा होनेपर स्कन्धरूप पृथिवी
आदि चार भूतोको श्रान्त ही मानना पड़ेगा | किन्तु पृथिवी आदि चार
भूतोको भ्रान्त मानना प्रतीतिविरुद्ध है। देखा जाता है कि परमाणुओके
संयोगसे स्कन्धरूप अवयवीकी उत्पत्ति होती है, और उसीके द्वारा अथं-
क्रिया होती है । परमाणुओकि समुदायसे रस्सी, घट आदि स्कन्धोकी
उत्पत्ति होती है । रस्सीको सहायतासे कूपमेसे पानी निकाला जाता है
और घटमें पानी भरा जाता है । यदि रस्सी और घटके परमाणु पुथक्‌-
पृथक्‌ हों तो, न तो रस्सीकी सहायतासे पानी निकाला जा सकता है
और न घटम पानी भरा जा सकता है । अतः यह मानना आवश्यक है
कि संयोग अवस्थामें परमाणुओंमें एक अतिराय उत्पन्न होता है जिसके
कारण परमाणु अपने परमाणुरूप पूवं स्वभावको छोड़कर स्कन्धरूप
परिणमन करते हैं, और वह स्कन्ध अथंक्रिया करनेमें समर्थ होता है ।
यदि संहत परमाणु अपने परमाणुरूपको नहीं छोड़ते हैं तो उनमें अतिशय
माननेपर भी उनके द्वारा अर्थक्रिया संभव नहीं हो सकती है । पृथिवी,
जल, अग्नि और वायु इन चार स्कन्धात्मक भूतोंकी सत्ता सबने स्वीकार-
की है। यदि परमाणु अपनी संयोग अवस्थामें विभक्त ही रहते हैं, तो
चार भूतोका मानना भ्रमके अतिरिक्त ओर क्या हो सकता है । पृथिवी
आदि भूतोंको श्रान्त माननेमें प्रत्यक्षादि प्रमाणोसे विरोध स्पष्ट है।
प्रत्यक्षके द्वारा बाह्ये वणं, संस्थान आदि रूप स्कन्धोकी तथा अन्त-
रद्धमें हषं, विषाद आदिरूप आस्माकी प्रतीति सबको सिद्ध है । अत्तः
कायंके भ्रान्त होनेपर कारणका भ्रान्त होना स्वाभाविक ही है। और जब
परमाणुओंसे उत्पन्न होनेवाले चार भूतरूप स्कन्ध भ्रान्त हैं, तो पर-
माणुओंका श्रान्त होना भी अनिवायं है |

इसी बातको स्पष्ट करनेके लिए आचार्य कहते है--

कार्यभ्रान्तेरणुभ्रान्तिः कालिङ्गं हि कारणम्‌ ।
उभयाभावतस्तस्थं गुणजातीतस्स्व न ॥६८॥

कार्यके श्रान्त होनेसे अणु भी भ्रान्त होंगे । क्योंकि कायंके द्वारा
कारणका ज्ञान किया जाता है। तथा क्रायं और कारण दोनोंके अभावमें

१६


=== Page 359 ===
२४२ आप्तमोमांसा [ परिच्छेद-४
उनमें रहने वाले गुण, जाति आदिका भी अभाव हो जायगा ।

इस कारिकामें कार्यके श्रान्त होनेसे कारणके श्रान्त होनेका विचार
किया गया है। ऐसा संभव नहीं है कि कायं मिथ्या हो और कारण सत्य
हो । यदि कायं मिथ्या है, तो कारण भी मिथ्या अवश्य होगा। जो
लोग ऐसा मानते हैं कि परमाणुओंके कायं पृथिवी आदि चार भूत
मिथ्या हैं, उनके मतमें पृथिवी आदि भूतोंके कारण परमाणु भी मिथ्या
ही होंगे। परमाणु प्रत्यक्षसिद्ध तो हैं नहीं । किन्तु कार्यके द्वारा कारण
का अनुमान करके परमाणुओंकी सिद्धिकी जाती है। 'परमाणुरस्ति घटा-
उन्यथानुपपत्तेः' । परमाणु हैं, अन्यथा घटादिकी उत्पत्ति नहीं हो सकती
है' । इस अनुमानसे परमाणुओंकी सिद्धि की जाती है । प्रत्यक्षके द्वारा तो
स्थूलाकार स्कन्धकी ही प्रतीति होती है, ओर परमाणुओंकी प्रतीति कभी
भी नहीं होती है । परमाणुओका ज्ञान दो प्रकारसे ही संभव है-- प्रत्यक्ष
द्वारा या अनुमान द्वारा । प्रत्यक्षसे तो उनका ज्ञान होता नही है । कार्यके
भ्रान्त होनेसे कायंके द्वारा उनका अनुमान भी नहीं किया जा सकता `
है । ऐसी स्थित्तिमें परमाणुभोके जाननेका कोई उपाय ही शेष नहीं रह
जाता है । प्रत्युत कायंके भ्रान्त होनेसे परमाणुओमें भ्रान्तता ही सिद्ध
होती है । कायं जौर कारण दोनोके श्रान्त होनेसे दोनोका अभाव स्वतः
प्राप्त है । और दोनोका अभाव होनेसे उनमें रहने वाले गुण, सामान्य,
क्रिया आदिका भी अभाव हो जायगा । गुण आदियातो कायंमें रहेंगे
या कारणमें । किन्तु दोनोके अभावे आधारके विना गुण आदि कंसे
रह सकते हैं| गगनकूसुमके अभावमें उसमे सुगन्धि नहीं रह सकती है ।
अतः यदि गुण, जाति आदिका सद्धाव अभीष्ट है, तो कायेद्रव्यको
अभ्रान्त मानना भी आवश्यक है । ओर स्कन्धरूप कायंद्रव्य अश्रान्त
तभी हो सकता है, जव परमाणु अपने पूरवंरूपको छोड़कर स्कन्धरूप
पर्यायको धारण करं । इस प्रकार परमाणुओंमें अनन्यतेकान्त मानना
ठीक नहीं है ।

कायं -कारणमें सर्वथा अभेदका खण्डन करनेके लिए आचार्य कहते हैं

एकत्वेऽन्यतराभावः शेषाभावो5विना ध्रुव: ।
द्वित्वसंख्याविरोधर्व संबृतिश्चेन्मपेव सा ॥६९॥

काये ओर कारणको सर्वथा एक मानने पर उनमेंसे किसी एकका
अभाव हो जायगा । और एकके अभावमें दूसरेका भी अभाव होगा ही ।
क्योंकि उनका परस्परमें अविनाभाव है। द्वित्वसंख्याके माननेमें भी


=== Page 360 ===
कारिका-६९ | तत्त्वदीपिका २४३
विरोध होगा । संवृतिके मिथ्या होनेसे द्वित्वसंख्याको संवृत्तिरूप मानना
भी ठीक नहीं है ।

सांख्य मानते हैं कि कायं और कारण सर्वथा एक हैं। प्रधान कारक
है और महत्‌ आदि उसके कायं हैं। कार्य कारणसे भिन्न नहीं है, किन्तु
अभिन्न है। यदि कार्य और कारण यथार्थमें स्वथा एक हैं तो, या तो
कारण ही रहेगा या काय॑ ही रहेगा, या तो प्रधातका ही सद्भाव होगा
या महत्‌ आदिका ही । तथा कायं और कारणमेंसे किसी एकके अभावमें
दूसरेका अभाव स्वतः हो जाता है। क्योकि कार्य और कारण परस्परमें
अविनाभावी हैं। कारणके विना कायं नहीं होता है, और कायेके विना
कारणका अस्तित्व भी सिद्ध नहीं हो सकता है। जब कोई कार्य हो तो
कोई उसका कारण भी होता है । अतः कार्यके अभावमें कार्यके अविना-
भावी कारणका अभाव निश्चित है, और कारणके अभावमें कारणके
अविनाभावी कायंका अभाव भी निश्चित है।

सांख्य यह भी मानते हैं कि महत्‌ आदि कायं प्रधानरूप कारणमें लीन
हो जाते हैं। अतः कार्यका अभाव होने पर भी एक नित्य कारण (प्रधान)
के सद्धावमें कोई बाधा नहीं है। यदि ऐसा है तो कायं ओर कारण एक
हो जाँयगे । और ऐसा होने पर उनमें द्वित्वसंख्याका प्रयोग नहीं हो सकेगा।
यदि द्वित्वसंख्याका प्रयोग संवृतिसे होता है, तो संवृतिके मिथ्या होनेसे
द्वित्व संख्या भी मिथ्या होगी । प्रधानकी सिद्धि किसी प्रमाणसे होती भी
नहीं है । प्रत्यक्षसे प्रधानकी सिद्धि नहीं होती है । यदि प्रत्यक्षसे प्रधानकी
सिद्धि होती हो त्तो किसीको प्रधानके विषय में विवाद ही क्यो होता ।
अविनाभावी हेतुके अभावमें अनुमानसे भी प्रधानकी सिद्धि नहीं होती है ।
इसी प्रकार यदि पुरुष और चैतन्यम भी सर्वथा अभेद है, तो दोनोंमें से
किसी एकका ही सद्धाव रहेगा। चैतन्यका पुरुषमें प्रवेश होनेसे पुरुष
मात्रका अथवा पुरुषका चेतन्यमें प्रवेश होनेसे चैतन्य मात्रका सद्भाव
रहेगा। पुरुष और चैतन्य परस्परमें अविनाभावी हैं। अत्तः एकके
अभावमें दूसरेका भी अभाव होना निश्चित है । पुरुषके अभावमें चे्तन्यका
अभाव और चैतन्यके अभावमें पुरुषका अभाव निदिचित है। बन्घ्यापुत्रका
रूप और आकार अविनाभावी हैं। अत्तः वन्ध्यापुत्रके रूपके अभावमें
आकारका अभाव और आकारके अभावमें रूपका अभाव स्वयं सिद्ध है।
पुरुष और चैतन्य यदि सवथा एक हैं, तो उनमें ह्वित्वसंख्याका प्रयोग भी
नहीं होना चाहिए । तथा संवृतिसे द्वित्वसंख्याका प्रयोग माननेमें कोई


=== Page 361 ===
२४४ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-४
लाभ नहीं है । इस प्रकार कार्य और कारणमें अभेदेकास्त मानना युक्ति
और प्रतीतिविरुढ है ।

उभयेकान्त त्तथा अवाच्यतैकान्तमें दोष बतलानेके लिए आचार्य
कहते हैं--

विरोधान्नोभयेकात्म्यं स्थाद्वादन्यायविद्विषास्‌ ।
अवाच्यतंकान्तेऽप्युक्िर्मावाच्यमिति युज्यते ॥७०॥

स्याद्रादन्यायसे द्वेष रखनेवालोंके यहाँ विरोध आनेके कारण उभये-
कात्म्य नहीं बन सकता है । और अवाच्यतैकान्तमें भी अवाच्य झब्दका
प्रयोग नहीं किया जा सकता है ।

अवयव-अवयवी आदि सर्वथा भिन्न हैं, और सवथा अभिन्न हैं, इस
प्रकारका उभयेकान्त संभव नहीं है । क्योकि उनमें परस्परमें विरोध
होनेसे उनमें एकात्म्य अथवा तादात्म्य असंभव है। अनेकान्तवादमें
अपेक्षाभेदसे भिन्न और अभिन्न पक्ष माननेमें कोई विरोध नहीं आताहै,
किन्तु{एकान्तवादमे एक पक्ष ही.माना जा सकता है, दोनों पक्षोंको मानना
सवंथा अनुचितं है । ऐसा केसे हो सक्ता है कि कोई वस्तु किसी अन्य
वस्तुसे सवंथा भिन्न भी हौ और सवथा अभिन्न भी हो । ऐसा माननेमें
विरोध स्पष्ट है। इसी प्रकार अवाच्यतेकान्त पक्ष भी ठीक नहींहै।
क्योंकि तत्त्वके सर्वथा अवाच्य होनेपर उसको “अवाच्य' शब्दके द्वारा भी
नहीं कहा जा सकता है । और यदि (अवाच्य शब्दके द्वारा उसका
प्रतिपादन किया जाता है, तो वह अवाच्य नहीं रह सकता है ।

इस प्रकार एकान्त पक्षमें अनेक दोष आते हैँ । किन्तु स्याद्ादन्यायके
मानने वारोके यहाँ किसी भी दोषका आना संभवं नहीं है | अवयव-
अवयवी आदि कथंचित्‌ भिन्न भी हैं ओर कथंचित्‌ अभिन्न भी हैँ । तत्त्व
कथंचित्‌ वाच्य भी है, और कथंचित्‌ अवाच्य भी है । क्योकि अपेक्नाभेदसे
वस्तुमे अनेक धर्मोके होनेमें कोई विरोध संभव नहीं है ।

भेदेकान्त और अभेदैकान्तका निराकरण करके अनेकान्तकी सिद्धि
करनेके लिए आचाये कहते हैं--

० ~ ७
द्रब्यपर्याययोरक्यं तयोरव्यतिरेकतः ।
परिणामविशेषाच्च शक्तिमच्छक्तिभावतः ॥७१॥
संज्ञासंख्याविशेषाच्चस्वलक्षणविशेषतः ।
प्रयोजनादिभेदाच्च तन्नानात्वं न सवथा ॥७२॥


=== Page 362 ===
कारिका-७१-७२ ] तत्त्वदीपिका २४५

द्रव्य और पर्याये कथंचित्‌ ऐक्य (अभेद) है, क्योकि उन दोनोमें
अव्यत्तिरेक पाया जाता है । द्रव्य और पर्याय कर्थं चित्‌ नाना भी है, क्योकि
द्रव्य और पर्यायमें परिणामका भेद है, शक्तिमान्‌ ओर रावितिभावका भेद
है, संज्ञाका भेद है, संख्याका भेद है, स्वलक्षणका भेद है, और प्रयोजनका
भेद है । आदि शब्दसे कालादिके भेदका भी ग्रहण किया गया है ।

उक्त कारिकामें द्रव्य शब्दके द्वारा गुणी, सामान्य और उपादान
कारणका ग्रहण किया गथा है । और पर्याय शब्दके द्वारा गुण, विशेष
और कार्य द्रव्यका ग्रहण किया गया है, 'अव्यतिरेक' शब्द अशक्य-
विवेचनका वाचक है। अर्थात्‌ द्रव्य और पर्यायको एक दूसरेसे पृथक्‌
नहीं किया जा सकता है । द्रव्य और पर्याय कथंचित्‌ अभिन्न हैं, क्योंकि
द्रव्यसे पर्यायको पृथक्‌ नहीं किया जा सकता है, और पर्यायसे द्रव्यको
पुथक्‌ नहीं किया जा सकता है। यद्यपि द्रव्य और पर्यायका प्रतिभास
भिन्न-भिन्न होता है, किन्तु प्रतिभासभेद होनेपर भी जिनको पृथक्‌ नहीं
किया जा सकता है, वे एक ही हैं। ज्ञानाहेतवादियोंके यहाँ एक ही ज्ञान
वेद्य ओर वेदकरूप होता है। वेद्य ओर वेदकरूपसे प्रतिभास भेद होनेपर
भो दो ज्ञान नहीं माने गये। मेचकज्ञान ( चित्रज्ञान ) में नील, पीत
आदि अनेक आकार होनेपर भी मेचकज्ञान एक ही रहता है। इसी
प्रकार द्रव्य और पर्याय भी एक ही वस्तु हैं, दो नहीं। ब्रह्माद्रंतवादी
द्रव्यको ही वास्तविक मानते हैं, और बौद्ध पर्यायको ही वास्तविक मानते
हैं। उनका ऐसा मानना ठीक नहीं है, क्योकि दोनोंमें से एकके अभावमें
अर्थक्रिया नहीं हो सर्कती है। पर्यायरहित द्रव्य ओर्‌ द्रव्यरहित पर्याय
अर्थक्रिया करनेमें समर्थ नहीं हो सकते हैं। अतः दोनोंको वास्तविक
मानना आवश्यक है। द्रव्य और पर्याय दोनोंके वास्तविक माननेपर
प्रतिभासभेदके कारण दोनोंको सवंथा भिन्‍न-भिन्‍न मानना ठीक नहीं है।
क्योकि भिन्न सामग्री जन्य होनेके कारण प्रतिभासभेद अथंमेदका
नियामक नहीं हो सकता है। एक ही वृक्षमें दूर देशमे स्थित पुरुषको
अस्पष्ट प्रतिभास और निकट देशमें स्थित पुरुषको स्पष्ट प्रतिभास
होता है। एक ही घटमें चक्षुके द्वारा रूपका प्रतिभास और घ्राणके द्वारा
गन्धका प्रतिभास होता है। यहाँ प्रत्तिभासभेद होनेपर भी न तो वृक्ष अनेक
है, और न घट । यही बात्त द्रव्य और पर्यायके विषय में है। द्रव्य और
पर्यायको एक माननेमें विरोध आदि दोषोंकी कल्पना वही कर सकता है,
जिसे अनेकान्त शासनका बोध नहीं है । केवल एक द्रव्य ही है, अथवा
अनेक पर्यायें ही हैं, इस प्रकार एकत्व और अनेकत्व पक्षके आग्रहमें न


=== Page 363 ===
२४६ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-४
तो कोई प्रमाण है और न कोई युवित है । इसलिए द्रव्य और पर्यायको
स्वंथा भिन्न तथा सवथा अभिन्न न मानकर कथंचित्‌ भिन्न और कथं-
चित्त अभिन्न मानना ही श्रेयस्कर है ।

द्रव्य और पर्यायमें अभेदसाधक हैतुको बतलाकर अव भेदसाधक
हेतुओंको बतलाते हैँ । द्रव्य और पर्याय भिन्न-भिन्न हैं, क्योकि उनके
परिणमनमे विशेषता पायी जाती है । द्रव्यमे अनादि ओौर अनन्तरूपसे
स्वाभाविक परिणमन होता रहता है । और पर्यायोंका जो परिणमन होता
है, वह सादि और सान्त होता है । द्रव्य शक्तिमान्‌ है, और पर्ययं शक्ति-
रूप है । एक की द्रव्य संज्ञा ( नाम ) है, और दूसरेकी पर्याय संज्ञा है ।
द्रव्य एक है, पर्यायें अनेक हैं, द्रव्यका लक्षण दूसरा है, और पर्यायका
लक्षण दूसरा है । द्रव्यका प्रयोजन अन्वयज्ञानादि कराना है, और पर्यायों-
का प्रयोजन व्यत्तिरेकज्ञानादि करना है द्रव्य त्रिकालगोचर होता है,
और पर्याय वत्त॑मानकालगोचर होती है । इत्यादि कारणोसे द्रव्य ओर
पर्याय कथंचित्‌ नाना हैँ । उक्त हेतुओंमें भिन्न लक्षणत्व प्रमुख हेतु है ।

द्रव्यका लक्षण है-'गुणपयंयवद्‌ द्रव्यम्‌ ।' जिसमें गुण और पर्यायें पायी
जावे वह द्रव्य है। द्रव्य आश्रय है, गुण और पर्याये आश्रयी है । द्रव्यका
दूसरा लक्षण भी है--'सदुद्रव्यलक्षणम्‌ ।' द्रव्यका लक्षण सत्‌ है। अर्थात्‌
जिसमें सत्त्व पाया जाय वह द्रव्य है। जिसमें उत्पाद, व्यय और ध्रौव्य
पाया जाय वह सत्‌ कहलाता है। द्रव्यमें उत्पाद, व्यय और प्रौन्य पाया
जाता है। उत्पाद और व्यय द्रव्यकी पर्यायें ही हैं। पर्यायका लक्षण
है-- तद्वः परिणामः ।' द्रव्यका जो परिणमन होता है, उसीका नाम
परिणाम या पर्याय है । गुणका लक्षण है--द्रव्याश्रया निगुणा गुणाः ।'
जो द्रव्यके आश्रित हों और गुण रहित हों वे गुण कहलाते हैं । गुण सह-
भावी होते हैं, और पर्यायें क्रमभावी । इस प्रकार द्रव्य और पर्यायका
लक्षण भिन्न-भिन्न है । इसलिए लक्षणभेदके कारण द्रव्य ओर पर्यायमें
नानात्वका सद्भाव मानना युक्तिसंगत है । ऐसा नहीं हो सकता है कि
द्रव्य और पर्यायमें लक्षण भेद तो हो, किन्तु नानात्व न हो । विरोधी
धर्मोके पाये जानेसे तथा निर्बाध प्रतिभासभेदके होनेसे वस्तुके स्वभावमें
भेद मानना आवश्यक है। यदि ऐसा न माना जाय तो संसारके सब
पदार्थोकों भी एक मानना पड़ेगा।

उक्त कथनका फलित्तार्थ यह है कि लक्षणभेद आदिके कारण द्रव्य
और पर्याय कथंचित्‌ नाना हैं, और अद्वक्यविवेचनके कारण कथंचित्‌


=== Page 364 ===
कारिका-७२ ] तत्त्वदीपिका २४७
एक हैं। इसीप्रकार कथंचित्‌ उभय हैं, कथंचित्‌ अवक्तव्य हैं, कथंचित्‌
नाना और अवक्तव्य हैं। कथंचित्‌ एक और अवक्तव्य हैं, कथंचित्‌ उभय
ओर अवक्तव्य हैँ । इस प्रकार द्रव्य ओर पर्यायके भेदामेदके विषयमे
सत्त्व, असत्त्व आदि धर्मोकी तरह सप्तभंगीकी प्रक्रियाको समझ लेना
चाहिए ।

। ।


=== Page 365 ===
पाचवाँ परिच्छेद
अपेक्षेकान्त और अनपेक्षेकान्तका मिराकरण करनेके लिए आचार्य
कहते हैं ।
यद्यापेक्षिकसिद्धिःस्यान्न द्यं व्यवतिष्ठते ।
अनापेक्षिकसिद्धों न सामान्यविशेषता ॥७३॥
यदि पदार्थोकी सिद्धि आपेक्षिक होती है, तो दोनोंकी सिद्धि नहीं
हो सकती है। और अनापेक्षिक सिद्धि मानने पर उनमें सामान्यं-विशेष-
भाव नहीं बन सकता है।
इस कारिकामें इस बातपर विचार किया गया है कि धर्म, धर्मी
आदिकी सिद्धि आपेक्षिक होती है या अनापेक्षिक । बौद्ध मानते हैं कि धमं
और थधर्मीकी सिद्धि आपेक्षिक होती है। प्रत्यक्षबुद्धिमें कमी भो धर्म या...
धर्मीका प्रतिभास नहीं होता है । जो किसीकी अपेक्षासे धर्म है वही अन्य
की अपेक्षासे धर्मी हो जाता है। किन्तु प्रतयक्षके बाद होने वाली विकल्प-
बुद्धिके द्वारा धर्म-धर्मी आदिके मेदकी कल्पना करटी जाती है। शब्दः
अनित्यः सत्त्वात्‌" सत्‌ होनेसे शब्द अनित्य है।' यहाँ शब्दकी अपेक्षासे
सत्व धर्म है, और शब्द धर्मी है, क्योकि शब्दमें सत्त्व पाया जाता है।
किन्तु वही सत्त्व ज्ञेयत्वकी अपेक्षासे धर्मी हो जाता है । सत्त्व॑ ज्ञेयं' "सत्व
ज्ञेय है।' यहाँ सत्त्व धर्मी है, ओर ज्ञेयत्व उसका धमं है। इससे प्रतीत
होता है कि धमं-घर्मी व्यवहार काल्पनिक है । यदि धर्म और धर्मी वास्त-
विक होते तो धमं सदा धमं ही रहता और धर्मी सदा धर्मी ही रहता ।
पदार्थोमें दूर और निकटकी कल्पना की जाती है । किसीकी अपेक्षासे
वही पदार्थ दूर कहा जाता है, और अन्यकी अपेक्षासे वही पदार्थ निकट
कहा जाता है। अतः आपेक्षिक होनेसे जिस प्रकार दूर और निकटकी
कल्पना मिथ्या है, उसी प्रकार धमं ओर धर्मीकी कल्पना भी मिथ्या है ।
प्रत्यक्षके द्वारा भी धर्म-धर्मीकी प्रतीति नहीं होती है । प्रत्यक्ष के द्वारा
जिस वस्तुका जैसा प्रतिभास होता है, वह वस्तु सदा वेसी हो रहती है।
नील-स्वलक्षण अथवा ज्ञानस्वलक्षणका प्रतिभास सदा उसी रूपसे होता
है, नीलका प्रतिभास कभी भी पोतरूपसे नहीं होता, और ज्ञानका प्रतिभास


=== Page 366 ===
कारिका-७३ ] तत्त्वदीपिका २४९,
कभी भी ज्ञेयरूपसे नहीं होता । अतः विशेषण-विशेष्य, सामान्य-विदोष,
गुण-गुणी, क्रिया-क्रियावान्‌, कायं-कारण, साध्य-साधन, ग्राह्म-प्राहक,
इन सबकी सिद्धि आपेक्षिक होनेसे इन सबका व्यवहार काल्पनिक है ।
ऐसा बौद्धोका अभिप्राय है ।
वौद्धोका उक्त कथन अविचारित्तरम्य है । यदि धमं, र्मी जादिकी
सिद्धि आपेक्षिक है, और अपिक्षिकं होनेसे धर्म-धर्मी आदि मिथ्या हैं,
तो स्वयं बौद्धोंके यहाँ किसी तत्त्वकी व्यवस्था नहीं बन सकेगी। नील-
स्वलक्षण और नीलज्ञान परस्पर सापेक्ष हैं। नील नीलज्ञानके विना
नहीं होता है। यदि नीलज्ञानके विना भी नीलका सद्भाव माना जाय,
तो असत्‌ वस्तुका भी सद्भाव मानना होगा ¦ नीलन्ञान भी नीलके विना
नहीं हो सकता है } क्योकि नीलसे नीलन्ञानकी उत्पत्ति होती है । बौद्ध
मानते हैं कि जिनकी आपेक्षिक सिद्धि होती है, वे मिथ्या हैं। इस
मान्यताके अनुसार नील और नीलज्ञानकी सिद्धि परस्पर सापेक्ष होनेसे
वे भी मिथ्या होंगे। जब दो वस्तुओंका सद्भाव सवंथा परस्परकी
अपेक्षासे होता है, और स्वततत्ररूपसे किसीका अस्तित्व नहीं है, तो यह्‌
निश्चित है कि उनमेंसे किसीका भी सद्धाव सिद्ध नहीं हो सकता है।
इस कारणसे सवंथा आपेक्षिक सिद्धि मानना ठीक नहीं है। कायकारण,
सामान्य-विशेष आदिकी सत्ता सवंथा आपेक्षिक नहीं है । किन्तु कायं-
कारण आदिकी स्वतन्त्र सत्ता है, कायं अपनी सत्ताके लिये कारणकी
अपेक्षा नहीं करता है, और कारण अपनी सत्ताके लिये कार्यक्री अपेक्षा
नहीं करता है । एक पदाथंमें किसीकी अपेक्षासे जो दूर व्यवहार, और
अन्यकी अपेक्षासे निकट व्यवहार होता है, वह भी सवक्षा आपेक्षिक
नहीं है । पदार्थोमें ऐसी स्वाभाविक विशेषता मानना होगी, जिसके
कारण उनमें दूर ओर अदूर व्यवहार होता है। यदि पदार्थोंमें ऐसी
स्वाभाविक विशेषता नहीं है, तो समान देश, और समान कालमें स्थित्त
दो पदार्थोमिं भी हूर ओर निकट व्यवहार होना चाहिए। इसलिये
दूर-निकटकी तरह धमं-घर्मी, कायकारण आदि सर्वथा सापेक्ष नहीं
हैं। क्योंकि उनको सवंधा सापेक्ष मानने पर दोनोंके अभावका प्रसंग
उपस्थित होता है। इस प्रकार बौद्धोंका स्ंथा सापेक्षवाद युक्तिसंगत
नहीं है ।
वैशेषिक कहते हैं कि धर्म, धर्मी आदिकी सिद्धि स्वेथा अनापेक्षिक
है। क्योकि धमं और धर्मी दोनों प्रतिनियत बुद्धिके विषय होते हैं।


=== Page 367 ===
२५० आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-५

उनको सवथा आपेक्षिक मानने पर वे गगनकुसुमकी तरह प्रतिनियत
बुद्धिके विषय नहीं हो सकते हैँ । वैशेषिकका उक्त मत असंगत है ।
क्योकि धर्म-धर्मी आदिकी सत्ता सवंथा निरपेक्ष माननेमे अनेक दोष
आते हैं। यदि धर्म धर्मीसि सवंथा निरपेक्ष हो, तो उसमें धमं व्यवहार
ही नहीं हो सकता है ] उसको धमं तभी कहते हैं, जब वह किसी धर्मीका
धमं होता है। इसी प्रकार धर्मीको भी धमंसे सवंथा निरपेक्ष होने पर
वह्‌ धर्मी नहीं कहा जा सकता है । कोई धर्मी तभी होता है, जब उसमें
किसी धर्मका सद्भाव हो । सामान्य ओर विशेषकी सिद्धि सर्वथा निर-
पेक्ष मानने पर न सामान्य सिद्ध हो सकता है, और न विशेष | अन्वय
अथवा अमेदको सामान्य कहते हैं, ओर व्यत्तिरेक अथवा भेदको विशेष
कहते हैँ । भेदनि रपेक्न अभेद अन्वयबुद्धिका विषय नहीं होता है, और
अभेद निरपेक्ष भेद व्यतिरेकबुद्धिका विषय नहीं होता है । सामान्यरहित
विशेष ओर विशेष रहित सामान्य दोनों खरविषाणके समान असत्‌
हैं। इसो प्रकार कार्यकारण, गुण-गुणी आदिकी सत्ता भी यदि
स्वंथा निरपेक्ष मानी जायगी तो, ऐसा मानने पर सबके अभावका
प्रसंग उपस्थित होता है । कारणनिरपेक्ष कार्यं ओर कार्यनिरेक्ष कारण,
गुणीनिरपेक्ष गुण और गुणनिरपेक्ष गुणी आदिकौ कल्पना कैसे की जा
सकती है । अतः धमं, धर्मी आदिकी सत्ता सर्वथा आपेक्षिक अथवा
सर्वथा अनापेक्षिक मानना किसी भी प्रकार उचित नहीं है ।

, उभयेकान्त तथा अवाच्यतैकान्तमे दूषण बतलानेके लिये आचायं
कहते हैं--

विरोधान्नोभयेकारम्यं स्याद्वादन्यायविद्धिषाम्‌ ।
अवराच्यतेकान्तेऽप्युक्तिर्नावाच्यमिति युज्यते ॥७४॥
स्याद्रादन्यायसे द्वेष रखनेवालोंके यहाँ विरोध आनेके कारण उभये-
कात्म्य नहीं बन सकता है। और अवाच्यतेकान्तपक्षमें भी 'अवाच्य'
शब्दका प्रयोग नहीं किया जा सकता है।

' धर्म-धर्मी आदिकी सत्ता सर्वथा सापेक्ष है, यह एक एकान्त है।
उनकी सत्ता सर्वथा निरपेक्ष है, यह दूसरा एकान्त है । थे दोनों एकान्त
एक साथ नहीं माने जा सकते । क्योकि ऐसा माननेमें विरोध है । यदि
धमं-धर्मीकी सत्ता सवथा सापेक्ष है, तो उसे निरपेक्ष नहीं माना जा


=== Page 368 ===
कारिका-७५ ] तत्त्वदीपिका २५१
सकता । और उनकी निरपेक्ष सत्ता मानने पर उसे सापेक्ष नहीं माना
जा सकता । इसलिये धमं-घर्मीं आदि सवथा निरपेक्ष भी हैं, और
सवथा सापेक्ष भी हैं, ऐसा नहीं कहा जा सकता है । जो लोग अवाच्यतै-
कान्त मानते हैं, उनका भी पक्ष ठीक नहीं है । क्यों कि यदि धमं, धर्मी
आदि सवंथा अवाच्य हैं, तो अवाच्य शब्दके द्वारा भी उनका कथन नहीं
हो सकता है ।
आपेक्षिक सिद्धि आदिके एकान्तका निराकरण करके अनेकान्तकी
सिद्धि करनेके लिये आचार्य कहते हैं--
धर्मधम्येविनाभावः सिध्यत्यन्योन्यवीक्षया ।
न स्वरूपं स्वतो येतत्‌ कारकज्ञापकाड्वत्‌ ॥७७॥।
धमं ओर धर्मीका अविनाभाव ही परस्परको अपेक्षासे सिद्ध होता
है, उनका स्वरूप नहीं । वह तो कारक और ज्ञापकके अंगोकी तरह
स्वतः सिद्ध है । ।
धर्मा धर्मी आदिकी सत्ता न तो सर्वथा' सापेक्ष है और न सवथा निर-
पेक्ष । किन्तु कथंचित्‌ सापेक्ष और कथंचित्‌ निरपेक्ष पक्षका आश्रय लेना
ही उचित्त है । धमं और धर्मीका परस्परम जो अविनाभाव है, केवल वही
परस्परकी अपेक्षासे सिद्ध होता है । घमं और धर्मीका स्वरूप परस्परकी
अपेक्षा से सिद्ध नहीं होता । वह तो स्वतः सिद्ध है। धर्मकि विना धमं
नहीं रह सकता है और धर्मके विना कोई धर्मी नहीं कहा जा सकता है |
यह धमं ओर धर्मीका अविनाभाव है । सामान्य और विशेषमे भी अविना- `
भाव ही परस्पर सापेक्ष है, स्वरूप नहीं । सामान्यके विना विशेष व्यव-
हार नहीं हो सकता है और विशेषके विना सामान्य व्यवहार नहीं हो
सकता है । किन्तु दोनोका स्वरूप स्वयं सिद्ध है । सामान्यके स्वरूपके
लिये विशेषको अपेक्षा नहीं होती है, और विशेषके स्वरूपके लिये
सामान्यको अपेक्षा नहीं होती है । कारकके अद्ध कर्ता और कमं है।
ज्ञापकके अंग प्रमाण और प्रमेय हैं। कर्ता और कमं परस्पर सापेक्ष
भो हैं, और निरपेक्ष भी । कर्ता अपने स्वरूपके लिये कर्मकी अपेक्षा
नहीं रखता है और कर्म अपने स्वरूपके लिये कर्ताकी अपेक्षा नहीं
रखता है । इसी प्रकार प्रमाण भी अपने स्वरूपके लिये प्रमेयकी अपेक्षा
नहीं रखता है ओर प्रमेय अपने स्वरूपके लिये प्रमाणकी अपेक्षा नहीं
रखता है । किन्तु कर्ता और कमं व्यवहार तथा प्रमाण और प्रमेय व्यव-
हार परस्पर सापेक्ष होते हैं। कर्ता कोई तभी कहा जाता है जब उसका


=== Page 369 ===
२५२ आप्तमीमांसा ` [ परिच्छेद-५
कोई कमं होता है, और कमं कोई तभी होता है जब उसका कोई कर्ता
होता है। यही बात प्रमाण-प्रमेय, धर्म-धर्मी आदिके विषयमें है ।

इसलिये धर्म, धर्मी आदिकी सत्ता १. कथंचित्‌ आपेक्षिक है, २. कथं-
चित्‌ अनापेक्षिक है, ३. कथंचित्‌ उभयरूप है । ४. कथंचित्‌ अवक्तव्य
है । ५ कथंचित्‌ अपेक्षिक ओर अवक्तव्य है, ६. कथंचित्‌ अनापेक्षिक
और अवक्तव्य है, तथा ७. कथंचित्‌ उभय और अवक्तव्य है । इस प्रकार
धर्म-घर्मी आदिको अपेक्षिक और अनापेक्षिक सत्ताके विषयमे सत्त्व,
असत्त्व आदि धर्मोकी तरह सप्तभंगीकी प्रक्रियाको समझ लेना चाहिये ।

। ।


=== Page 370 ===
षष्ट परिच्छद

उपेय तत्त्वकी व्यवस्था करके उपाय तत्त्वकी व्यवस्था बतलानेके
प्रसंगमें हेतुसिद्ध ओर आगमसिद्ध एकान्तोकी सदोषता बतलानेके लिये
आचायं कहते हैं-- ॥

सिद्धं चेद्ेत॒तः सब न प्रत्यक्षादितो गतिः ।
सिद्धं चेदागमात्‌ सर्व विरुद्धार्थभतान्यपि ।७६॥

यदि हेतुसे सबकी सिद्धि होती है, तो प्रत्यक्ष आदिसे पदार्थोका ज्ञान
नहीं होना चाहिए। और यदि आगमसे सबकी सिद्धि होती है, तो पर-
स्परविरुद्ध अ्थ॑के प्रतिपादक मत्तोंकी भी सिद्धि हो जायगी ।

लौकिक और परीक्षक पुरुष पहले उपेय तत्त्वकी व्यवस्था करके बाद-
में उपाय तत्त्वकी व्यवस्था करते हैं । कृषि-कायमे प्रवृत्ति करनेवाले कृषक-
को कृषिजन्य धान्य आदि उपेयका जब निर्य हो जाता है तभी वह
खेत्तको जोतने आदि उपायोंमें प्रवृत्ति करता है । मोक्षार्थी पुरुष मोक्षके
उपाय सम्यग्ददांनादिमे तभी प्रवृत्ति करते हैं, जब उनको उपेय तत्त्व
मोक्षकी निश्चित व्यवस्थाका अनुभव हो जाता है । जिनके यहाँ मोक्ष
त्त््वकी व्यवस्था नहीं है उनको उसके उपाय खोजनेकी भी कोई आव-
इयकता नहीं है । चार्वाक मोक्षको नहीं मानते हैं, तो उनके मत्तमें मोक्षके
उपायोंकी भी कोई व्यवस्था नहीं है। प्रमाणके विषयभूत द्रव्य, गुण
आदि पदार्थ उपेय कहलाते हैं, और उनके जानने वाले प्रमाणको उपाय
कहते हैं ।

कुछ लोग मानते हैं कि हेतुसे ही सब तत्त्वोंकी सिद्धि होती है। युक्ति-
से जिस वस्तुकी सिद्धि नहीं होती है उसको वे देखकर भी माननेको तैयार
नहीं हैं। यहाँ तक कि बे प्रत्यक्ष और प्रत्यक्षाभासकी व्यवस्था भी अनु-
मानसे करते हैं। यह प्रत्यक्ष है, और यह प्रत्यक्षाभास है, इसका निर्णय
प्रत्यक्ष नहीं कर सकता है, किन्तु इसका निणंय अनुमानसे ही होता है।
क्योकि अथं ओर अनथेंका विवेचन अनुमानके ही आश्रित्त है। यदि अथं
और अनथेका विवेचन प्रत्यक्षके आश्रित माना जाय तो ऐसा भाननेमें
संकर, व्यतिकर आदि दोषोंकी संभावना रहेगी । अतः अनुमानसे जो
वस्तु सिद्ध हो वही ठीक है, अन्य नहीं ।


=== Page 371 ===
२८४ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-६

युक्ति पूवंक विचार करने इन लोगोंका मत असंगत ही प्रतीत होता
है । यदि प्रत्यक्तसे किसी उपेय तत्त्वका ज्ञान न हो तो अनुमानसे भी किसी
वस्तुका ज्ञान संभव नहीं होगा । प्रत्यक्षसे धर्मीका, साधनका और उदा-
हरणका ज्ञान न होने पर किसी वस्तुकी सिद्धिके लिये अनुमानकी प्रवृत्ति
केसे होगी । एक अनुमानमे धर्मी आदिका ज्ञान अनुमानन्तरसे मानने
पर अनवस्था दोषका प्रसंग अनिवार्य है। अतः धर्मी आदिके साक्षात्कार
के विना स्वार्थानूमानकी प्रवृत्ति असंभव है । और ऐसी स्थितिमे परार्था
नुमानरूप शास्त्रोपदेशका भी कोई प्रयोजन शेष नहीं रहता है । इस कारण-
से अभ्यस्त विषयमे प्रत्यक्षसे ज्ञान मानना आवश्यक है । यदि ऐसा न हो
तो शब्दमें सत्व हेतुसे अनित्यत्वकी सिद्धि करते समय धर्मी ( शब्द )
ओर छिद्धं ( सत्त्व ) का ज्ञान न होनेसे स्वार्थानुमानके अभावमें परार्था
नुमानरूप शास्त्रोपदेश भी नहीं बन सकेगा ।

कुछ लोगोंका मत है कि आगमसे ही सब पदार्थोकी सिद्धि होती है ।
आगमके विना प्रत्यक्ष पदार्थमें भी यथार्थ निर्णय नहीं हो सकत्ता है। वैद्य
रोगीको प्रत्यक्ष देखकर और नाड़ी-परीक्षा द्वारा रोगका अनुमान करके
भी वेद्यकशास्त्रका सहारा लेता है। जिस अनुमानका पक्ष आगमसे बाधित
होता है वह अनुमान साध्यका साधक नहीं होता है । ब्रह्मकी सिद्धि आगम-
से ही होती है। प्रत्यक्ष और अनुमानकी प्रवृत्ति अविद्यासे प्रतिभासित
पर्यायोंमें ही होती है। शुद्ध सन्मात्र ततत्वत्तो आगमके द्वारा ही जाना
जाता है। इस प्रकार इन लोगोंके मतसे आगम ही एक सम्यक्‌ प्रमाण है,
और आगमके हारा सिद्ध वस्तु ही ठीक है।

उक्त मत समीचीन नहीं है। यदि आगम ही एक मात्र प्रमाण हो
तो जितने आगम हैं उन सबको प्रमाण मानना पड़ेगा । किन्तु हम देखते
हैं कि जितने आगम हैं उन सबमें परस्पर विरोधी तत्त्वोंका प्रतिपादन किया
गया है। इसलिये आगममात्रको प्रमाण माननेवालोंके अनुसार परस्पर
विरुद्धाथ॑प्रतिपादक सब आगम प्रमाण हो जायेंगे ओर ऐसा होने पर पर-
स्परमें विरुद्ध अर्थोकी सिद्धि भी हो जायगी जिस आमममें सम्यक्‌ उप-
देश हो वह प्रमाण है, और इससे भिन्न आगम अप्रमाण है, ऐसा निर्णय
युक्तिको छोड़कर केसे किया जा सकता है । अतः केवल आगमको प्रमाण
साननेवालोंको भी युक्ति तो मानना ही पड़ेगी । युक्तिसहित जो आगम
है वह प्रमाण है, और युक्तिरहित आगम अप्रमाण है, इस प्रकारकी
व्यवस्थाके अभावमें सब आगमोमे प्रमाणताका निराकरण नहीं किया जा


=== Page 372 ===
कारिका-७७ ] तत्त्वदीपिका २५५
सकता है । आगमसे परम ब्रह्मकी सिद्धि होती है, यज्ञ आदि कमकाण्डकी
नहीं, इसका नियामक क्या है ? श्रावण प्रत्यक्षमें प्रामाण्यके अभावमें वैदिक
दब्दोंको सुनकर वेदके अर्थंका भी यथार्थ निश्चय नहीं हो सकेगा | अनुमान
प्रमाणके अभावमें 'वेदिकशब्दजन्य श्रावण प्रत्यक्ष प्रमाण है, अन्य नहीं,
ऐसा निर्णय भी नहीं हो सकता है। इसलिये आगमसे तत्त्वकी सिद्धि
करनेवालोंको भी प्रत्यक्ष और अनुमान मानना अवश्यक है।

कुछ लोगोंका कहना है कि प्रत्यक्ष और अनुमानसे ही पदार्थोकी
सिद्धि होती है, आगमसे नहीं । यह बात भी ठीक नहीं है। चन्द्रग्रहण,
सूंग्रहण और इनके फल आदिका ज्ञान ज्योतिषशास्त्रसे ही होता है।
ज्योतिषशास्त्रके विना प्रत्यक्ष या अनुमानसे ग्रहण आदि का ज्ञान नहीं
हो सकता है । जो योगी प्रत्यक्षदर्शी हैँ उनको भी योगिप्रत्यक्षकी उत्पत्तिके
पहले परोपदेश (आगम)का आश्रय लेना पड़ता है। परोपदेशके अभावमें
योगिप्रत्यक्षकी उत्पत्ति नहीं हो सकती है। इसी प्रकार परार्थानूमानरूप
श्रुतमयी और स्वार्थानुमानरूप चिन्तामयी भावनाके चरम प्रकर्षके विना
अतीन्द्रिय प्रत्यक्षकी उत्पत्ति नहीं हो सकती है। अनुमानसे ज्ञान
करने वालोंको भी अत्यन्त परोक्ष पदार्थोमें साध्यके अविनाभावी साधन-
का ज्ञान करनेके लिए आगमका आश्रय लेना पड़ता है । अतः केवल अनु-
मानसे या केवल आगमसे अथवा आग्रमनियपेक्ष प्रत्यक्ष और अनुमानसे
ही पदार्थोकी सिद्धि मानना किसी भी प्रकार ठीक नहीं है । |

उभयेकान्त तथा अवावच्यतैकान्तका निराकरण करनेके लिए आचांये
कहते हैं-- रा

विरोधान्नोभयेकात्मयं स्याद्ादन्यायविद्िषाम्‌ । .. `
अवाच्यतकान्तेऽप्युक्तिर्नावाच्यमिति युज्यते ॥७७॥

स्या्ादन्यायसे द्वेष रखने वाखोके यहाँ विरोध आनेके कारण उभ-
येकान्त नहीं बन सकता है ओौर अवाच्यतैकान्तमें भी अवाच्य" शब्दका
प्रयोग नही किया जा सकता है ।

पहले यह बतलाया जा चुका है कि पदार्थोकी सिद्धि तो केवल
हेतुसे होती है, और न केवल आगमसे | जो लोग केवल हेतुसे ही पदार्थो
की सिद्धि मानते हैं, अथवा केवल आगमसे ही पदार्थोकी सिद्धि मानते हैं,
उनके मतोंका खण्डन भी किया जा चुका है । अब यदि कोई दोनों एकान्तो-
को मानना चाहे तो ऐसा मानना सवधा असंभव है । क्योकि परस्परमें
सर्वथा विरोधी दोनीं बातें कंसे हो सकती हैं । यदि पदार्थोकी सिद्धि हेतुसे


=== Page 373 ===
२५६ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-६
ही होतो है, तो आगमसे उनकी सिद्धि नहीं हो सकती है । और यदि
आगमसे ही सब पदार्थोंकी सिद्धि होती है, तो हेतुसे उनकी सिद्धि नहीं
हो सकती है । इसलिए उभयेकान्त किसी भी प्रकार संभव नहीं है । उक्त
दोषोंके भयसे कुछ लोग तत्त्वको अवाच्य कहते हैं। उनका कहना भी
युक्तिसंगत नहीं है । यदि तत्त्व अवाच्य है तो उसके विषयमें चुप रहना
ही अच्छा है । उसको अवाच्य कहनेसे तो वह अवाच्य" शब्दका वाच्य
हो जाता है। इस प्रकार उभयेकान्त और अवाच्यतेकान्त दोनों ही
अयुक्त एवं असंगत हैँ ।

एकान्तका निराकरण करके अनेकान्तकी सिद्धि करनेके लिए आचायं
कहते हैं-- ` |

वक्तयंनाप्ते यद्धेतोः साध्यं तद्धेतुसाधितम्‌।
आप्ते वक्तरि तद्राक्यात्‌ साध्यमागमसाधितम्‌ ।७८॥

वक्ताके अनाप्त होने पर जो हेतुसे सिद्ध किया जाता है वह हेतु-
साधित है । और वक्ताके आप्त होने पर उसके वचनोसे जो सिद्ध किया
जाता है वह आगमसाधित है ।

यहाँ यह जिज्ञासा होना स्वाभाविक है कि आप्त क्या है, ओर अनाप्त
क्या है । जो जहाँ अविसंवादक होता है वह वहाँ आप्त होता है । और
इससे विपरीत अनाप्त होता है । तत्त्वका यथार्थ ज्ञान होनेसे आप्तके द्वारा
उपदिष्ट तत्तोंमें कोई विरोध न होनेका नाम अविसंवाद है । आप्तके
वचन अविसंवादी होते हैं। ओर अनाप्तके वचनो सवत्र विरोध पाया
जात्ता है । अतः अनाप्तके वचन विसंवादी होते है । वक्ता जहाँ आप्त होता
है, वहाँ उसके वचनोंसे साध्यकी सिद्धिकी जाती है। तथा आप्तके वचनोसे
की गयी सिद्धिमें किसी दोष या विरोधक संभावना नहीं रहती है । आप्त
यथार्थ वक्ता होता है । उसमें यथार्थ ज्ञान आदि गुण पाये जाते हैं । किन्तु
जहाँ वक्ता आप्त नहीं हैं वहाँ उसके वचनों पर कोई विश्वास नहीं
किया जा सकता है । जहाँ वक्ता अनाप्त होता है वहाँ उसके वचनोसे
साध्यकी सिद्धि नहीं हो सकती है । इसलिए वहाँ साध्यकी सिद्धिके किए
हेतुका मानना आवश्यक है |

जो लोग अतीन्द्रिय पदार्थोमिं केवल श्रुति (वेद) को ही प्रमाण मानते
हैं वे आप्त नहीं हो सकते हैं, चाहे वे जैमिनि हों या अन्य कोई।
क्योंकि उनको श्रुतिके अर्थंका परिज्ञान नहीं है। जैमिनि आदि सर्वज्ञ


=== Page 374 ===
कारिका-७८ ] तत्त्वदीपिका २५७
नहीं है, क्योकि उनका ज्ञान दोष ओर आवरणके क्षयसे उत्पन्न नहीं हुआ
है । जैमिनिका ज्ञान श्रुत्तिजन्य है। और श्रुतिकी अविसंवादिताका निर्णा-
यक कोई नहीं है । श्रुति यथाथ॑रूपसे पदार्थोको जानती है, इसलिए वह
अविसंवादी है' ऐसा कहनेमें अन्योन्याश्रय दोष स्पष्ट है । क्योकि श्रुतिसे
यथाथंज्ञान सिद्ध होने पर अविसंवादिता सिद्ध हो सकती है, और अविसं
वादिता सिद्ध होने पर यथाथंज्ञान सिद्ध हो सकता है । अचेतन होनेसे
श्रुति स्वयं भी प्रमाणभूत नहीं है । संनिकषंके अचेतन होने पर भी अवि-
संवादी ज्ञानमें कारण होनेसे उसको उपचारसे प्रमाण माना जा सकता है,
किन्तु श्रुति तो उपचारसे भी प्रमाण नहीं हो सकती है । क्योकि श्रुति
अचिसंवादी ज्ञानकी कारण नहीं है । आप्तका वचन प्रमाण कहलाता है,
क्योकि वह प्रमाणका कारण और कायं दोनों है । आप्तके वचनोसे
केवलन्ञानकी उत्पत्ति होती है, इसलिए वह्‌ प्रमाणका कारण है। और
केवलज्ञानसे आप्त वचनकी उत्पत्ति होती है, इसलिए वह प्रमाणका कार्य
है। किन्तु श्रुतिके आप्त प्रतिपादित न होनेसे उसमें प्रमाण व्यपदेश
संभव नहीं है ।

अनाप्तके वचन होनेसे मीमांसक पिटकत्रय (सुत्त पिटक, विनय पिटक
और अभिधमं पिटक ) को प्रमाण नहीं मानते है । यही बात श्रुतिके
विषयमे भी कही जा सकती है। ऐसा कहना भी ठीक नहीं है कि
वक्ताके दोषके कारण पिटकत्रय अप्रमाण हैं, और वक्ताके न होनेसे
श्रुति प्रमाण है, क्योकि पिटकत्रयका कोई वक्ता है ओर श्रुतिका कोई:
वक्ता नहीं है, इसका निर्णय केसे होगा। यदि कहा जाय कि स्वयं
बौद्धोंने पिटकत्रयको पौरुषेय माना है, और मीमांसकने श्रुतिको अपौरुषेय
माना है, तो ऐसा कहना ठीक नहीं है । क्योकि किसीके माननेसे पोरुषे-
यत्वकी और न माननेसे अपौरुषेयत्वकी व्यवस्था नहीं हो सकती है।
यदि ऐसा माना जाय कि पिटकत्रयके कर्ताका स्मरण होनेके कारण
उसका कोई कर्ता है, और श्रुति के कर्ताका स्मरण न होनेसे उसका
कोई कर्ता नहीं है, तो ऐसा मानना भी असंगत है। क्योकि यदि मानने
मात्रसे कोई व्यवस्था होती है, तो बौद्ध ऐसा भी कह सकते है कि पिट-
कत्रयका भी कोई कर्ता नही है, और उसके कर्ताका स्मरण भी नहीं होता
है । अतः पिटकत्रय और वेदमें कोई विशेषता नहीं है। यदि वेद प्रमाण
हैं, तो पिटकत्रयको भी प्रमाण मानना चाहिए। यदि पिटकत्रयका वक्ता
बुद्ध है, तो वेदका भी वक्त ब्रह्मा आदि है। बौद्ध अष्टक ऋषियोको .
वेदका कर्ता मानते हैं। वेशेषिक और पौराणिक ब्रह्माको वेदका कर्ता

१७


=== Page 375 ===
२५८ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-६
मानते हैं ओर जैन कालासुरको वेदका कर्ता मानते हैँ । इसलिए वेदका
कोई कर्ता नहीं है, ऐसा कहने पात्रसे वेदमें कर्ताका अभाव सिद्ध नहीं
हो सकता है। |
` ` मीमांसक मानते हैं कि वेद अपौरुषेय है । और वेदका अध्ययन
सदा वेदके अध्ययन पूर्वक होता चला आया है । क्योकि वह्‌ वेदका
अध्ययन है, जैसे कि वत्तंमानकारीन वेदका अध्ययन! । किसीने वेदको
बनाकर वेदका अध्ययन नहीं कराया । किन्तु यही बात पिटकत्रय आदि
ग्रन्थोके विषयमे भी कही जा सकती है । ऐसा कहनेमें कोई भी बाधा
नहीं है कि पिटकच्रयका अध्ययन उनके अध्ययन पुवंक ही होता आया है।
और किसीने बनाकर उनका अध्ययनं नहीं कराया । इसलिए वेदकी तरह
पिटकत्रयको भी अपौरुषेय मानना चाहिए, अथवा पिटकत्रयकी तरह
वेदको भी पौरुषेय मानना चाहिए । वेदम जो अतिशय पाये जते हैं, वे
सब अतिशय पिटकत्रय आदिमे भी पाये जाते हैँ । वैदिक मंत्रोंमें जो
शक्ति है, वह अन्य मंत्रोंमें भी है। ऐसा नहीं है कि वैदिक मंत्रोंका प्रयोग
करनेसे ही उनका फल मिलता है, और अन्य मंत्रोंका प्रयोग करनेसे
उनका फल नहीं मिलता है । मीमांसक वेदको अनादि मानते हँ । किन्तु
अपौरुषेयत्वकी तरह बेदमें अनादित्व भी सिद्ध नहीं हो सकता है । थोडी
देरके लिए वेदको अनादि मान भी लिया जा, फिर भी वेदमें पौरुषेयत्वके
अभावमें अविसंवादित्ता नहीं आ सकती है । यदि अनादि होनेसे ही
कोई बात प्रमाण हो तो मातृविवाहादिरूप म्लेच्छव्यवहार तथा चोरी,
व्यभिचार आदिको भी प्रमाण मानना चाहिएः । वेदको अपौरुषेय मानने
पर भी उसमें प्रमाणता नहीं आसकती है, क्योकि 'प्रमाणताके कारणभूत
गुण वेदम नहीं हैं गुणोका आश्रय पुरुष है । और पुरुषके अभावमें वेद-
में गुण केसे आ सकते हैं । | |
, मीमांसकोका कहना है कि वेदका कोई कर्ता न होनेसे वेदम दोषो-
का स्वधा अभाव है । दोषोका होना पुरुषके माभध्रित ह । और जब वेदका
१. वेदाध्ययनं सर्वं तदध्ययनपूर्वकम्‌ ।
। वेदाच्ययनवाच्यत्वादधुनाध्ययनं यथा ॥--मीमांसाइलोकवा ० |
| अ० ७ श्लोक ३५५
२. म्लेच्छादिव्यवहाराणां नास्तिक्यवचसामपि । अनादित्वाद्‌ तथाभावः ।
धि त :--प्रमाणवा० ३।२४६.


=== Page 376 ===
कारिका-७८ ] ततत्वदीपिका २५९
कर्ता कोई पुरुष नहीं है, तो उसमें दोषोका सद्धाव किसी भी प्रकार संभव
नहीं है। दोष निराश्चित नहीं रह सकते हँ" । और दोषोंके अभावमें
प्रमाणताके कारणभूत गुणोंका सद्भाव वहाँ स्वयमेव सिद्ध है। मीमां-
सकका उक्त कथन भी विचारसंगत नहीं है। कारणमें दोषोंकी निवृत्ति
होनेसे कार्यमें भी दोषोंकी निवृत्ति हो जाती है, ऐसा मीमांसक स्वयं
मानते हैं। तब दोष रहित्त कर्ताकी भी संभावना होनेसे उसके वचनोंमें
दोषका अभाव होनेके कारण. प्रामाण्य क्यों. नहीं होगा । जब निर्दोष
कतकि होनेसे पौरुषेय वचनोमें दोषोंका अभाव है, तब प्रामाण्यके कारण-
भूत गुणोंका सद्भाव स्वतः सिद्ध हो जाता है.। |
` ` यदि मीमांसक किसी पुरुषको निर्दोष नहीं मानते हैं, तो वेदके अथेका
सम्यक्‌ व्याख्यान भी नहीं हो सकता है । अल्पज्ञ पुरुषोको वेदका व्याख्यात्ता
माननेसे वेद वाक्योका अथं मिथ्या भी किया जा सकता है । क्योकि
वेद वाक्यका यह अथं है और यह अथं नहीं हैं, ऐसा शब्द तो कहते नहीं
हैं, किन्तु रागादि दोषोसे दूषित पुरुष ही अथंकी कल्पना करते हैँ । यद्यपि
यह कहा जाता है कि अनादि परम्परासे वेदका अर्थ ऐसा ही चला आ रहा
है, किन्तु दुष्ट अभिप्राय आदिके कारण वेदका अथं अन्यथा भी तो किया
जा सकता है । वेदके अध्ययन करनेवाले, व्याख्यान करनेवाले ओर सुनने-
` वाले, सभीको रागादि दोषोसे दूषित होनेके कारण वेद वाक्योका सम्यक्‌
अथं होना नितान्त असंभव है । वचनोमें जो प्रमाणता आती है वह
१. शब्दे दोषोद्भवस्तावद्वक्त्रधीन इति . स्थितम्‌ ।
तदभावः क्वचित्तावद्‌ गुंणवद्वक्तुकत्वतः ॥ .
` तद्गुणेरपकृष्टानां शब्दे संक्रन्त्यसंभवात्‌.।
यद्रा वक्तुरभावेन न स्युर्दोषा . निराश्रयाः ॥. ।
. .  . ~: मी० इलो० सूर २ इलो० ६२-६३
२. अर्थोऽयं नायमर्थो इति. . शब्दा वदन्ति न। . . .
कल्प्योऽयमर्थः पुरुषेस्ते च . रागादिसंयुताः ॥ .
` तेनाग्रिहोत्र जुहुयात्‌ स्वगंकाम - ईति श्रुतौ ।
खादेत्‌ दवमांसमित्येष नार्थं, . इत्यत्रका ` प्रमा ॥ |
: : 5. . . -प्रमाणवा०.३।३१३, ३१९
३. स्वयं रागादिमान्नाथं . वेत्ति : वेदस्य. नान्यतः  . .
न॒ वेदयति वेदोऽपि, वेदार्थस्य, कुतो. गतिः ॥  :. "६
| . , | - . ,. ., ल प्रमाणवा० ३।३१८


=== Page 377 ===
२६० आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-६
वक्ताके गुणोंकी अपेक्षासे आती है। वक्ता यदि निर्दोष है, तो उसके
वचन प्रमाण हैं, और वक्ता यदि सदोष है, तो उसके वचन अप्रमाण है ।
जैसे पीलिया रोगवाले व्यक्तिको चक्षुसे पदार्थोका जो ज्ञान होता है, वह
मिथ्या है, और निर्दोष चक्षुसे जो ज्ञान होता है, वह सम्यक्‌ है । जो
पुरुष अनाप्त है, असर्वज्ञ है, रागादि दोषोसे दूषित है, वह दूसरोंको
पदार्थोका सम्यक्‌ ज्ञान नहीं करा सकता है । जेसे जन्मसे अन्धा पुरुष
दूसरे पुरुषोंको रूपका दर्शन नहीं करा सकता है । वेदके निर्दोष होनेपर
ही वेदके द्वारा पदार्थोका ठीक-ठीक ज्ञान हो सकता है। और वेदमें
निर्दोषता दो प्रकारसे संभव है--वेदके अपौरुषेय होनेसे अथवा वेदका
कर्ता गुणवान्‌ होनेसे । किन्तु जो बात्त युक्तिसंगत हो उसीका
मानना ठीक है] वेदमें अपौरुषेयत्व युक्तिविरुद्ध है, और पौरुषेयत्व
युक्तिसंगत है । अथवा वेदको अपौरुषेय मान लेनेपर भी उसमें जो बात्त
युक्तिसंगत हो उसीका मानना ठीक है ।'जेसे 'अग्निहिमस्थ भेषजम्‌",
टादश मासाः संवत्सर:'--“अग्नि ठण्डकी औषधि है', 'बारह मासोका
एक वषं होता है! इत्यादि वाकयोको मानना ठीक है। किन्तु जो बात
युक्तिसंगत नहीं है उसका मानना ठीक नहीं है । जेसे अग्निष्टोमेन यजेत्‌
स्वर्गकाम:'-- जिसको स्वर्गकी इच्छा हो वह अग्निष्टोम यज्ञ करे'
इत्यादि वाक्योंको मानना ठीक नहीं है। इसलिए जो बात तकंकी
कसौटीपर ठीक उतरती हो उसीका मानना ठीक है, सबका नहीं ।
जब यह्‌ सिद्ध हो जाय कि यह आप्तका वाक्य है, तो उसको प्रमाण
माननेमें कोई बाधा नहीं है। अत्तः जेसे हेतुवाद (अनुमान) प्रमाण है,
। वैसे ही आज्ञावाद (आगम) भी प्रमाण हे ।

यहाँ ऐसी शंका करना ठीक नहीं है कि सराग पुरुषोको भी वीतराग-
के समान आचरण करनेके कारण आप्त ओर अनाप्तका निर्णय करना
कठिन है । क्योंकि जितने एकान्तवाद हैं, वे सब स्याद्रादके द्वारा प्रतिहत
हो जाते है । जिसके वचन युक्ति और आगमसे अविरोधी हैं वह निर्दोष
है, ओर जिसके वचन युवित्त और आगमसे विरुद्ध हैं, वह सदोष है ।
इस प्रकार निर्दोषता ओर सदोषत्ताके ज्ञानसे आप्त और अनाप्तका
निर्णय करना कठिन नहीं है । जिसके वचन अनिरिचत हैं, उसमे आप्त
और अनाप्तका संदेह हो सकता है । किन्तु जिसके वचन निश्चित हैं,
उसके आप्त होनेमे कोई सन्देह नहीं है । आप्तका व्युत्पत्यर्थ होता है--
आप्तियंस्यास्तीत्याप्तः-- जिसमें आप्ति पायी जाय वह आप्त है । आप्ति-
के दो अथं होते हैं--'साक्षात्करणादिगुण: सम्प्रदायाविच्छेदो वा" - सूक्ष्म,


=== Page 378 ===
कारिका-७८ ] तत्त्वदीपिका २६१
अन्तरित और दूरवर्ती पदार्थोका साक्षात्कार करना आप्ति है, अथवा
सम्प्रदायका विच्छेद न होना आप्ति है । साक्षात्कार आदि गुणोकि विना
पदार्थंका प्रतिपादन करना वैसा ही है, जसे एक अन्वा व्यक्ति दूसरे
अन्धे व्यक्तिको मागं-दशंन कर रहा हो । सम्प्रदायके अविच्छेदका तात्पयं
यह है कि सर्वज्ञसे तत्प्रणीत आगम होता है, और आगमके अथंका
अनुष्ठान करनेसे कोई पुरुष सर्वज्ञ बन जाता है। और वही आप्त
कहलाता है ।

इसलिए कोई पदार्थ कथंचित्‌ हेतुसे सिद्ध होता है, क्योकि उसमें
इन्द्रिय, आगम आदिको अपेक्षा नहीं होती है, कोई पदार्थ कथंचित्‌
आगमसे सिद्ध होता है, क्योकि उसमें हेतु, इन्द्रिय आदिकी अपेक्षा नहीं
होता है । इसी प्रकार कोई पदार्थ कथंचित्‌ दोनों प्रकारसे सिद्ध होता है।
पदार्थ कथंचित्‌ अवक्तव्य भी है । इत्यादि प्रकारसे पदार्थोकी हेतुसे सिद्धि
और आगमसे सिद्धिमें पहलेकी तरह सप्तभंगी प्रक्रियाको लगा लेना
चाहिए।

छ


=== Page 379 ===
सप्तम परिच्छेद
, अन्तरद् अर्थको ही प्रमाण माननेवालोंके मत्का निराकरण करने-
के लिए आचार्य कहते हैं--
अन्तरद्ञाथतैकान्ते बुड्धिवाक्यं सपाईखिलम्‌ ।
ग्रमाणाभासमेवातस्तत्ममाणाद्ते... कथम्‌ ।।७९॥

केवल अन्तर ङ्ख अर्थकी ही सत्ता है, ऐसा एकान्त माननेपर सब बुद्धि
और वाक्य मिथ्या हो जावेंगे। ओर मिथ्या होनेसे वे प्रमाणाभास ही
होंगे। किन्तु प्रमाणके विना कोई प्रमाणाभास कैसे हो सकता है। `

इस कारिकाके द्वारा ज्ञानाहतका खण्डन किया गया है। ज्ञानाहतवादी
कहते हैं कि अन्तर ङ्ख अथं ( ज्ञान ) ही सत्य है, और जड़रूप बहिरङ्ग .
अर्थ असत्य है, क्योकि उसमें स्वयं प्रतिभासित होनेकी योग्यता नहीं है ।
जो स्वयं प्रतिभासित नहीं होता है, वह सत्य नहीं है । ज्ञानाद्ेतवादियो-
का उक्त कथन युक्तिसंगत नहीं है। यदि अन्तरङ्ग अर्थ ही सत्य है,
तो बुद्धि और वाक्य भी मिथ्या हो जाँयगे। यहाँ बुद्धिका तात्पये
अनुमानसे है, तथा वाक्यका तात्पयं आगमसे है। जब ज्ञानको छोड़कर
अन्य कोई वस्तु सत्य नहीं है, तो अनुमान और आगम केसे सत्य हो
सकते हैं । असत्य होनेसे अनुमान और आगम प्रमाणाभास होगे । क्योकि
जो सत्य है वह प्रमाण होता है, और जो असत्य है वह प्रमाणाभास
होता है । किन्तु प्रमाणभास व्यवहार प्रमाणके होनेपर ही हो सकता है।
जब ज्ञानादेतवादियोके यहाँ कोई प्रमाण ही नहीं है, तो बुद्धि और वाक्य-
को प्रमाणाभास केसे कह सकते हैं ।

ज्ञानाह्ेतवादी कहते हैं कि एक अद्वितीय ज्ञानका ही वेद्य-वेदकरूपसे
प्रतिभास होता है। अन्य लोग वेद्य ओर वेदकका जेसा लक्षण मानते
हैं, वह ठीक नहीं है । अथं वेद्य है, ओर अथंग्राहक ज्ञान वेदक है, अथवा
ज्ञानगत नीखाकार वेद्य है, और नीलाकार ज्ञान वेदक है, इत्यादि
प्रकारसे वेद्य ओर वेदकका लक्षण माना गया है। सौत्रान्तिक मानते हैं
कि जो अथंसे उत्पन्न हो, अर्थके आकार हो, और जिसमें अथेका अध्यव-
साय हो, वह ज्ञान है। यह लक्षण ठीक नहीं है । ज्ञान चक्षुसे उत्पन्न


=== Page 380 ===
कारिका-७९ ] तत्त्वदीपिका २६३
होता है, फिर भी चक्षुको नहीं. जानता है, एक ही अथंको जाननेवाले
प्रथम ज्ञानसे जो द्वित्तीय ज्ञान उत्पन्न होता है, वह प्रथम ज्ञानसे उत्पन्न
भी है, और प्रथम ज्ञानके आकार भी है, फिर भी प्रथम ज्ञानको नहीं
जानता है। शुल्क शंखमें जो पीताकार ज्ञान होता है, उसमें तदुत्पत्ति,
ताद्रूप्य ओर तदध्यवसाय होनेपर भी वह मिथ्या है। इसलिए तदृत्पत्ति
आदिको यथार्थ ज्ञानका लक्षण मानना सदोष एवं मिथ्या है।. नेयायिक
मानते हैं कि अथं ज्ञानका निमित्त कारण होता है, अर्थात्‌ ज्ञान इन्द्रिय,
और पदार्थके सन्निकषंसे उत्पन्न होता है । यह लक्षण भी सदोष है।
क्योकि इन्द्रिय और अर्थके सन्निकर्षसे उत्पन्न ज्ञान अर्थको ही
जानता है, इन्द्रियको नहीं । चाक्षुषज्ञान चक्षुको नहीं जानता है। इस-
लिए ज्ञानमात्र ही तत्त्व है, ज्ञानके अतिरिक्त अन्य कोई वेद्य नहीं है ।
ज्ञान ही स्वयं वेदय ओर वेदक है ।
ज्ञानाद्रेतवादीका उक्त कथन तव ठीक होता, जब वह किसी प्रमाण-
की सत्ता स्वीकार करता । प्रमाणके अभावमें स्वपक्षसिद्धि, ओर परपक्ष-
दूषण किसी भी प्रकार संभव नहीं है ।
 विज्ञानाद्ेतवादी ज्ञानको क्षणिक, अनन्यवेय, और नानासन्तान-
वाला मानते हैं, किन्तु किसी प्रमाणके अभावमें इस प्रकारके ज्ञानकी
सिद्धि केसे हो सकती है । स्वसंवेदनसे ज्ञानाहेतकी सिद्धि मानना ठीक
नहीं है । जेसे नित्य, एक और सवंवेद्य ब्रह्मको सिद्ध स्वसंवेदनसे नहीं
होती है, वैसे ही क्षणिकादिरूप ज्ञानकी सिद्धि भी स्वसंवेदनसे नहीं
हो सकती है । ज्ञानका स्वसंवेदन मान भी लिया जाय, किन्तु निक
कल्पक होनेसे वह्‌ तो असंवेदनके समान ही होगा} तथा उसमें
प्रमाणान्तर (विकल्पज्ञान)की अपेक्षा मानना ही पड़ेगी । विज्ञानाद्रेतवादी
क्षणिक आदिरूप जिस प्रकारके ज्ञानका वर्णन करते हैं उस प्रकारका
ज्ञान कभी भी अनुभवमें नहीं आता है । इसलिये स्वसंवेदनसे विज्ञान-
मात्रको सिद्धि नहीं होती है। अनुमानसे भी उसकी सिद्धि नहीं हो
सक्ती है। क्योकि हेतु और साध्यम अविनाभावका ज्ञान कराने
वाला कोई प्रमाण नहीं है | निविकल्पक होनेसे तथा निकटवर्ती पदार्थो-
को विषय करनेके कारण प्रत्यक्षसे अविनाभावका ज्ञान नहीं हो सकता
है । अनुमानसे अविनाभावका ज्ञान करनेमें अन्योन्याश्रय ओर अनवस्थां
दोष अते हैं ओर मिथ्याभूत विकल्पन्ञानके द्वारा विज्ञानमात्रकी सिद्धि
करने पर बहिरथंकी सिद्धि भी उसी प्रकार क्यों नहीं हो जायगी |


=== Page 381 ===
२६४ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-७
यदि किसी प्रमाणसे विज्ञानाहेतकी सिद्धि होती है, त्तो उसी प्रमाणसे
बहिरथंकी भी सिद्धि होनेमें कौनसी बाधा है । स्वपक्षकी सिद्धि और पर-
पक्षमें दूषण देनेके लिए किसी प्रमाणभूत ज्ञानको मानना परमावश्यक
है। प्रमाणके अभावमें विज्ञानमें सत्यत्ता ओर बहिरर्थोमिं असत्यता सिद्ध
नहीं हो सकती हे । विज्ञानाद्रेततवादीका यह्‌ कहना भी ठीक नहीं है कि
जो प्राह्याकार और ग्राहकाकार होता है, वह्‌ भ्रान्त होता है, जैसे
स्वप्ज्ञान, इन्द्रजाल आदिका ज्ञान । और स्वप्नज्ञानकी तरह प्रत्यक्ष आदि
भी श्रान्त हैँ । यहाँ हम विज्ञानाद्वेतवादीसे पूँछ सकते हैं कि स्वप्नज्ञानमें
श्रान्तत्ताका ग्राहक जो ज्ञान है, वह भ्रान्त है, या अभ्रान्त यदि श्रान्त
है, तो श्रान्त ज्ञानके द्वारा स्वप्नज्ञान आदिमे श्रान्तता सिद्ध नहीं हो
सकती है । ओर यदि वह ज्ञान अश्रान्त है, तो उसीकी तरह प्रत्यक्षादि-
को भी अश्रान्त मानना चाहिए ।

इसलिए यदि विज्ञानमात्र ही तत्त्व है, तो यह निश्चित है कि
अनुमान, आगम आदि सब मिथ्या हैं। अर्थात्‌ प्रमाणभास हैं। किन्तु
प्रमाणाभास प्रमाणके विना नहीं हो सकता है। ऐसी स्थितिमें विज्ञाना-
देत्तवादीको प्रमाणका सद्भाव अवश्य मानना पड़ेगा। विज्ञानमात्रकी
सिट्धिके लिए भी प्रमाणका सद्भाव मानना आवध्यक है। और जब
प्रमाणका सद्भाव मान लिया तो उस प्रमाणसे जैसे अन्तरज्ज अथेकी
सिद्धि होती है, वेसे ही बहिरद्ध अथंकी भी सिद्धि हो सकती
है। अतः केवल अन्तरङ्ग अर्थका सद्भाव मानना युकक्‍तिविरुद्ध एवं
असंगत है।

यदि माना जाय कि अनुमानसे विज्ञप्तिमात्रताकी सिद्धि होतीहै,तो
अनुमानमें भी साध्य और साधनकी विज्ञप्तिको विज्ञानरूप माननेमें जो
दोष आते हैं, उन्हें बतलानेके लिए आचार्य कहते हैं--

साध्यसाधनविक्ञप्तेयंदि विज्ञप्तिमात्रता ।
न साध्यं न च हेतुश्च प्रतिज्ञाहेतुदोषतः ।८०॥

साध्य ओर साधनके ज्ञानको यदि विज्ञानमात्र ही माना जाय तो
प्रतिज्ञादोष ओर हेतुदोषके कारण न कोई साध्य बन सकता है और
न दहेतु ।

विज्ञानादेतवादी कहते हैं कि अथं और ज्ञानमें अभेद है, क्योकि अथं


=== Page 382 ===
कॉरिका-८० ] तत्वदीपिका २६५
और ज्ञानकी उपलब्धि एक साथ देखी जाती है! । नील पदार्थ और नील-
ज्ञान भिन्न-भिन्न नहीं हैं । जेसे तिमिर रोग वालेको एक चन्द्रमें भ्रान्तिके
कारण दो चन्द्रका दर्शन हो जाता है, वैसे ही एक ही विज्ञानमें भ्रान्तिके
कारण अथं और ज्ञानकी प्रतीति हो जाती है। अतः सहोपलम्भनियम-
रूप हेतुके द्वारा ज्ञान और अर्थमें अभेदरूप साध्यकी सिद्धि होती है।
विज्ञानाद्वेतवादियोंका उक्त कथन समीचीन नहीं है। क्योकि सहोप-
लम्भनियमरूप हेतुसे ज्ञान और अथंमें अभेद सिद्धि करने पर प्रतिज्ञादोष
होता है । यहाँ प्रतिज्ञादोषका तात्पयं स्ववचन विरोधसे है। साध्ययुक्त
पक्षके वचनको प्रतिज्ञा कहते है । विज्ञप्तिमात्र तत्वके मानने पर धमं,
धर्मी, हेतु, दुष्टान्त आदिका भेद केसे बन सकता है । यहाँ अर्थ और
ज्ञान धर्मी है, अभेद साध्य अथवा धमं है, सहोपलम्भनियम हेतु है, और
द्विचन्द्र दृष्टान्त है । विज्ञानमात्रके सद्धावमे इन सबका सद्धाव नहीं हो
सकता है । धमं ओर धर्मीके भेदके वचनका तथा हेतु और दष्टान्तके
भेदके वचनका ज्ञानादेतके वचनके साथ विरोध है । अर्थात्‌ ज्ञानाद्रेतवादी
ज्ञान और अथंमें अभेदकौ सिद्धि करता हुआ भी हेतु, दृष्टान्त आदिके
भेदका वचन करता है । इस प्रकार अपने वचनोके विरोधक अपने वचनों-
के द्वारा प्रकट करने वाला ज्ञानाद्वेतवादी स्वस्थ केसे हो सकता है । जैसे
कि भे मौनी हूँ” ऐसा कहने वाला व्यक्ति स्ववचनका विरोध स्वयं करता
है । यदि विज्ञप्तिमात्रकी ही सत्ता है, तो धर्म-धर्मी आदिके भेदका वचन
नहीं हो सकता है । और यदि भेदका वचन किया जाता है, तो विज्ञप्ति-
मात्रकी सिद्धि नहीं हो सकती है । विज्ञानाद्वेतवादी प्रतिज्ञामें विशेषण-
विशेष्यभावको भी नहीं मान सकते हैं। क्योकि ऐसा माननेपर प्रतिज्ञादोष
होगा । प्रतिज्ञामें विशेषण-विशेष्यभावका होना आवश्यक है। नील और
१. सकृत्संवेद्यमानस्थ नियमेन धिया सह्‌ ।
विषयस्य ततोऽन्यत्वं केनाकारेण सिध्यति ॥
मेदर्च आन्तविज्ञानंद श्येतेन्दाविवादये ।
संवित्तिनियमो नास्ति भिन्नयोर्नीपीतयोः ॥
नार्थोऽसंवेदमः करिचदनर्थं वापि वेदनम्‌ ।
दुष्टं संवेद्यमानं तत्‌ तयोर्नास्ति विवेकिता ॥
तस्मादर्थस्य दुर्वारं ज्ञानकाकावभासिनः ।
ज्ञानादव्यतिरेकित्वम्‌ ।
-भ्रमाणवा० २।३२८८-२९१


=== Page 383 ===
२६६ आप्तमीमांसा ` [ परिच्छेद-७
नीलबुद्धि विशेष्य हैँ, ओर अभेद उनका विशेषण है । यदि विज्ञप्तिमात्रकी
ही सत्ता है, तौ विशेषण और विशेष्यका भेद नहीं हो सकता है | और यदि
भेद है तो विज्ञप्तिमात्रकी सिद्धि नहीं हो सकती है। इसप्रकार प्रतिज्ञा-
दोषका प्रतिपादन किया गया है।
इसीप्रकार हेतुदोष भी होता है । विज्ञानाद्रेतवादी पृथगनुपलम्भरूप
(पृथक्‌ उपलभ न होना) हेतुसे. ज्ञान ` और अथंमें भेदाभावकी सिद्धि
करते हैं । किन्तु पृथमनुपलम्भ (हेतु) और मेदाभाव (साध्य) ये दोनों
अभावरूप हैं, इस कारणसे इनमें किसी प्रकारका सम्बन्ध सिद्ध नहीं हो
सकता है। जेसे गगनकुसुम और शशविषाणमें कोई सम्बन्ध सिद्ध नहीं
होता है। धूम और. पावकमें कार्यकारणसम्बन्धका ज्ञान होने पर ही
धूमसे पावककी सिद्धि होती है । पृथगनुपलंभ हेतु और भेदाभाव साध्यमें
किसी प्रकारके सम्बन्धके अभावमें पृथगनुपलंभ हेतुसे मेदाभाव साध्यकी
सिद्धि नहीं हो सकती है। इसी प्रकार असहानुपलंभ (एक साथ अनुपलंभ
न होना) हेतुसे ज्ञान ओर अर्थमें अभेदकी सिद्धि करना भी ठीक नहीं है ।
क्योंकि यहाँ हेतु अभावरूप है, ओर साध्य भावरूप है। किन्तु भाव
और अभावमें कोई सम्बन्ध नहीं होता है। तादात्म्य, तदुत्पत्ति आदि
सम्बन्ध भावमें ही पाये जाते हैँ, अभावमें नहीं । अर्थ और ज्ञानमें पृथग-
नुपलंभ हेतुसे भेदाभावमात्र सिद्ध होने पर भी ज्ञानमात्रकी सिद्धि नहीं हो
सकती है। उससे तो केवल इतना ही सिद्ध होता है कि अर्थ और ज्ञानमें
भेदाभाव है । और यदि पृथगनुपलंम हेतुसे विज्ञानमात्रकी सिद्धि होती है,
तो अनुमान ओर विज्ञानमात्रमें, ग्रह्मग्राहकृभाव मानना पड़ेगा। तथा
अनुमान और विज्ञानमात्रमें ग्राह्य-ग्राहकभाव मान लेने पर विज्ञान और
अथमे भी ग्राह्मग्राहकभाव:माननेमें कौन सी आपत्ति है। |
कुछ रोग सह शब्दको एक शब्दका पर्यायवाची मानकर सहोपलंभः
नियमरूप हैतुक स्थानमें एकोपलंभनियमरूप हेतुका प्रयोग करते हँ । ज्ञान
और अर्थमे अभेद है, क्योकि उनमें एकोपलंभनियन है । अर्थात्‌ एक
(ज्ञान) का ही उपरुंभ होता है, अन्य (अथं) का नहीं। यहाँ भी
साध्य और साघनके एक होनेसे साध्यकी सिद्धि नहीं हो सकती है । अर्थ
ओर ज्ञानमें अभेद (एकत्व) साध्य है, ओर एकोपलंभ हेतु है । ये दोनों
एक ही अथंको कहते है । इसी प्रकार.अथं ओर ज्ञानमें एकन्ञानग्राह्यत्व
हेतुसे एकत्व सिद्ध करना भी ठोक नहीं हैः। क्योकि यह हेतु व्यभिचारी
दै । द्रव्य और पर्याय एक ज्ञानसे ग्राह्य होने पर भी एक नहीं हें । सौत्रा-


=== Page 384 ===
कारिका-८० ] ` तत्त्वदीपिका २६७
न्तिक मत्तमें रूपादि परमाणु चक्षुरादि एक ज्ञानसे ग्राह्य होने पर भी
एक नहीं हैं । ज्ञानाहेतवादीके यहाँ ज्ञान परमाणु भी सुगतके एक ज्ञानसे
ग्राह्य होने पर भी एक नहीं हैं। अतः एकज्ञानग्राह्मत्व हेतुसे अर्थ और
ज्ञानमें एकत्वकी सिद्धि नहीं हो सकती है। अथं और ज्ञान अनन्यवेद्य
होनेसे एक हैं, ऐसा कहना भी उचित नहीं है। अनन्यवेद्यका अथं है
कि ज्ञानसे भिन्न अथेका अनुभव नहीं होता हँ । किन्तु वास्तविकं बात
यह है कि अथंकी प्रतिति ज्ञानसे भिन्न ही होती है। सबसे बड़ी विशेषता
तो यह है कि अर्थका अनुभव बाह्ममें होता है, और ज्ञानका अनुभव
अन्तरज्भमें होता है। इसलिए जो ज्ञान और अर्थमें अशक्यविवेचनत्व
हेतुसे अभेदकी सिद्धि करते हैं, उनका वैसा करना भी ठीक नहीं है.।
अशक्यविवेचनत्वका अर्थ है कि ज्ञान और अथंको पृथक्‌-पृथक्‌ नहीं
किया जा सकता है। किन्तु ज्ञान और अथंकी प्रतीत्ति अन्तरज्भ और
बहिर ङ्खमें होनेसे उनमें शक्यविवेचनत्वकी ही उपलब्धि-होती है। और
यह बात सबको अनुभव सिद्ध है । धि
विज्ञानाद्रेतवादी अर्थ और ज्ञानमें सहोपलंभ ( एक साथ उपलूभ )
होनेसे उनमें अमेदकी सिद्धि करते हैं। यदि यहाँ सहोपलंभका अथं
एकदा उपलंभ ( एक समयमें उपलभ ) किया जाय, तो भी ठीक नहीं
है। क्योकि एकक्षणवर्ती अनेक पुरुषोंके ज्ञानोंका भो एक समयमें
उपलभ होता है, फिर भी वे ज्ञान एक नहीं है । अथं ओर ज्ञानमें अभेदकी
सिंद्धिके लिए प्रदत्त दो चन्द्रदर्शनका दृष्टान्त भी साध्य-साधन विकल
है। क्योकि अभेदरूप साध्य और सहोपलंभरूँप साधन वस्तुमें ही पाये
जाते हैं, भ्रान्तिमें नहीं। सहोपलंभनियमके होनेपर भी भेदकी सिद्धिमें
कोई विरोध नहीं है। रूप और रसमें सहोपलंभ नियम पाया जाता है,
फिर भी वे एक नहीं हैं। विज्ञानाद्वेतवादी दूसरोंको समझानेके लिए
शास्त्रोंकी रचना करते हैं, और उनका ज्ञान करते हैं, फिर भी वचनका
तथा वचनजन्य तत्त्वज्ञानका निषेध करते हैं, यह कितने बडे आदस्चयंकी
बात है। इस प्रकार विज्ञानाह्ेतवादीका वचन न किसी बातकी सिद्धि
करता है, और न किसी वाततम दूषणः देता है । इसलिए विज्ञानाद्रेतवादी-
का निग्रह्‌ स्वयं हो जाता है । अतः विज्ञानाद्रेतकी सिद्धि न स्वतः होती
है ओर न परतः। तथा अन्तरङद्धाथंतैकान्त माननेमे बुद्धि और वाक्य,
जो कि उपाय तत्त्व हैं, भी संभव नहीं हैं। .
बहिरज्भाथंतैकान्तमें दोष बतलानेके लिए आचाय॑ कहते हैं :-- .. .


=== Page 385 ===
२६८ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-७
(~ ¢ (~
बहिरज्ञाथतैकान्ते प्रमाणाभासनिहवात्‌ ।
सर्वेषां कायसिद्धिः स्थाहिरुद्धार्थभिधायिनाम्‌ ॥८१॥
केवल बहिरंग अथका ही सद्भाव है, ऐसा एकान्त माननेपर प्रमाणा-
भासका निह्वव हो जानेसे विरुद्ध अथंका प्रतिपादन करनेवाले सब लोगोंके
कार्यकी सिद्धि हो जायगी ।
केवल बहिरंग अथंका ही सम्द्राव मानना बहि रंगाथंतैकान्त है। इसका
यह भी तात्पयं है कि जितना भी बहिरंग अथं है, वह सब सत्य है। प्रत्येक
ज्ञानका विषय, चाहे वह सम्यग्जञान हो या मिथ्याज्ञान, सत्य है। इस
प्रकारके मतमें सब ज्ञान प्रमाण हैं, कोई भी ज्ञान प्रमाणभास नहीं है।
प्रमाणाभासका सर्वथा अभाव है। और प्रमाणभासके अभावमें परस्परमें
विरुद्ध अर्थोका कथन करनेवाले लोगोंके वचन्तोंको तथा ज्ञानको प्रमाण
मानना पडेगा ।
बहि रंगाथंतेकान्तवादियोका मत है कि जितना भी ज्ञान है, वह सब
साक्षात्‌ अथवा परम्परासे बहिरथंसे सम्बद्ध है । क्योकि उसमें विषया-
कारका निर्भास होता है । अग्निका प्रत्यक्ष भी होता है, ओर अनुमान
भी । प्रत्यक्षज्ञान साक्षात्‌ अग्निसे सम्बद्ध है, ओर अनुमानज्ञान परम्परासे
बहिरथंसे सम्बद्ध है । प्रत्यक्ष और अनुमान दोनोमें बहिरथं अग्निका
निर्भास होता है । स्वप्नज्ञानमें भी बहिरथंका निर्भास होता है । इसलिए
स्वप्नज्ञान भी साक्षात्‌ या परम्परासे बहिरथंसे सम्बद्ध है। इसप्रकार
सब ज्ञानोमें बाह्य विषयका अभिनिवेश होता है ।
उक्त मत समीचीन नहीं है । उक्त मतके अनुसार परस्परमें विरुद्ध
अथेके प्रतिपादक शन्दोका और स्वप्नादिज्ञानोका अपने विषयके साथ
वास्तविक सम्बन्धका प्रसंग प्राप्त होगा । इस मतके अनुसार "एक तुणके
अग्रभागपर सौ हाथियोंका समूह रहता है', इत्यादिवचन, स्वप्लज्ञान,
मरीचिकामे जलन्ञान आदि सब प्रमाण हो जावेंगे। कोई कहता है
किअं सवंथा क्षणिक है, दूसरा कहता है कि अथं सर्वथा अक्षणिक
है । उक्त दोनों वचनो तथा ज्ञानोका सम्बन्ध बाह्य अथंसे होनेके कारण
दोनोको प्रमाण मानना पड़ेगा ।
बहिरथंवादीका कहना है कि अथं दो प्रकारका होता है, एक
लौकिक ओर दूसरा अखोकिक । लौकिक अथं वह है, जिसमें लोकिक
जनोको परितोष होता है । जेसे नदीमें जल । यह सत्य ज्ञानका विषय


=== Page 386 ===
कारिका-८२ ] तत्त्वदीपिका २६९
माना गया है। और अलौकिक अथं वह है, जिसमें लोकिक जनोंको
पारितोष नहीं होता है, किन्तु विद्वज्जनोंको परितोष होता है। जैसे
मरीचिकामें जल | मरीचिकीमें जलका ज्ञान विना विषयके नहीं होता है,
किन्तु वहाँ विषयके अलौकिक होनेसे लौकिक जनोंको उसका प्रतिभास
नहीं होता है। जो विषय सर्वंथा अविद्यमान है, उसका न तो प्रतिभास
हो सकता है, और न उसका कथन ही हो सकता है। स्वप्नज्ञान, खर-
विषाणज्ञान आदि मिथ्या माने गये ज्ञान भी अलौकिक अर्थकों विषय
करते हैं। अतः वे निविषय और मिथ्या नहीं हैं ।
बहिरंगार्थतेकान्तवादीका उवत कथन सर्वथा अलौकिक ही है। यदि
सब वचनों और सब ज्ञानोंका विषय सत्य है, तो संसारमें असत्य नामकी
कोई वस्तु ही न रहेगी । बहि्रथंवादी स्वप्नज्ञान आदि ज्ञानको साव-
लम्बन सिद्ध करता है। किन्तु इससे विपरीत भी सिद्ध किया जा सकता
है। यह कहा जा सक्ता है कि स्वप्नप्रत्ययकी तरह सब जाग्र्प्रत्यय
निरालम्बन हैं । यदि बहिरथंवादी विषयाकारनिर्भास हेतुसे स्वप्नादि
प्रत्ययोंको भी जाग्रत्नत्ययोंकी तरह सालम्बन सिद्ध करता है, तो उसी
हेतुसे जाग्रत्पत्ययोंको भी स्वप्नादि प्रत्ययोंकी त्तरह निरालम्बन सिद्ध
करमें कौनसी बाधा है। इस प्रकार अन्‍्तरंगाथंतेकान्तवाद सर्वथा
असंगत्त है। जो लोग उसे मानते हैं, उनके यहाँ प्रमाणाभासके अभावमें
सब प्रकारके वचनो तथा ज्ञानोंमें प्रमाणताका प्रसंग प्राप्त होगा, और
परस्पर विरुद्ध अर्थोकी सिद्धि भी हो जायगी ।
उभयेकान्त तथा अवाच्यतैकान्तका निरास करनेके लिए आचारय॑
कहते है
बी के ५ (~ (~
विरोधान्नोभयकार्म्यं स्यादवादन्यायविदिषाम्‌ ।
अवाच्यतेकान्तेऽप्युक्तिर्नावाच्यमिति युज्यते ।।८२॥
स्यादादन्यायसे द्वेष रखनेवालोंके यहाँ विरोध आनेके कारण उभयै-
कान्त नहीं बन सकता है । और अवाच्यतेकान्त माननेमे भी “अवाच्य
दब्दका प्रयोग नहीं किया जा सकता है ।
बहिरर्थकान्त और अन्तर द्धार्थकान्त परस्पर विरोधी हैँ । बहिर-
थेकान्तके सद्भावमें अन्तरज्भ अथंका सद्धाव नहीं हो सकता है। इसी
प्रकार अन्तरज्ञार्थैकान्तके सख्भावमें बहिरथंका सद्व नहीं हो सकता


=== Page 387 ===
२७० आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-७
है । इस लिए दोनों एकान्तोके सर्वथा विरोधी होनेसे उभयेकान्तकी
सिद्धि किसी प्रकार संभव नहीं है । जो लोग अवाच्यतैकान्त मानते हैं,
उनका मत भी ठीक नहीं हैं । क्योकि यदि अन्तरद्धार्थेकान्त और बहि-
रद्धार्थकान्त इन दोनों दृष्टियोंसे तत्त्व सवंथा अवाच्य है, तो वह
अवाच्य' शब्दका भी वाच्य नहीं हो सकता है। क्योकि अवाच्य
शब्दका . वाच्य होने पर तत्त्व कथंचित्‌ वाच्य हो जाता है। अतः
अवाच्यतैकान्त भी युक्तिविरडध दहै । .

प्रमाण और प्रमाणाभासके विषयमे अनेकान्त की प्रक्रिया को बत-
लानके लिए आचार्य कहते हैं ।

` भावप्रमेयापेक्षायां प्रमाणाभासनिद्ववः ।

बिः प्रमेयापेक्षायां प्रमाणं तन्निभं चते ॥८३॥

हे भगवन्‌ ! आपके मतमें भाव ( ज्ञान ) को प्रमेय माननेकी अपेक्षा
से कोई ज्ञान प्रमाणाभास नहीं है। और बाह्य अर्थको प्रमेय माननेकी
अपेक्षासे ज्ञान प्रमाण और प्रमाणाभास दोनों होता है ।

इस कारिकामें जो भाव शब्द आया है, वह ज्ञानके लिए प्रयुक्त
किया गया है । ज्ञानको प्रमेय माननेकी अपेक्षासे अर्थात्‌ ज्ञानके स्वसं-
वेदनकी अपेक्षासे सब ज्ञान प्रमाण हैँ । सम्यग्ज्ञानका भी स्वसंवेदन होता
है, और मिथ्याज्ञानका भी। इस हदृष्टिसे दोनों ज्ञान प्रमाण हैं। सब
ज्ञानोंका स्वसंवेदनप्रत्यक्ष होता है। सब ज्ञानोंमें सत्व, चेतनत्व, ज्ञानत्व,
आदि धर्मोकी हृष्टिसे समानता भी है। अतः इस अपेक्षासे सब ज्ञान
कथंचित्‌ प्रमाण हैं, और कोई ज्ञान प्रमाणाभास नहीं है । सब ज्ञानोंके
स्वसंवेदनप्रत्यक्षमें बौद्धोंको भी कोई विवाद नहीं है । उन्होने सब चित्त
( सामान्य ज्ञान ) और चैत्तों ( विशेष ज्ञान ) का स्वसंवेदनप्रत्यक्ष
माना है। प्रत्येक ज्ञानका स्वसंवेदनप्रत्यक्ष मानना आवश्यक भी है । ऐसा
मानना ठीक नहीं है कि निविकल्पकं होनेसे स्वसंवेदनप्रत्यक्ष प्रमाण
है, और सविकल्पक प्रत्यक्ष प्रमाणाभास है। क्योंकि कोई भी ज्ञान तभी
प्रमाण हो सकता है, जब वह स्वार्थ॑व्यवसायात्मंक हो । निविकल्पक
या अनिश्चयात्मक कोई भी ज्ञान प्रमाण नहीं हो सकता है । यदि ज्ञान-
का स्वसंवेदनप्रत्यक्षन माना जाय तो ज्ञानकी सिद्धि अनुमानसे मानना
१, सब्ंचित्तचत्तानामात्मसंवेदन प्रत्यक्तम्‌ । -न्यायबि० पु०-१४


=== Page 388 ===
कारिका-८३ ] . तत्त्वदीपिका २७१
पड़ेगी । किन्तु परोक्ष ज्ञानका साधक कोई लिद्धं (हेतु ) न होनेके
कारण अनुमानसे भी परोक्ष ज्ञानकी, सिद्धि नहीं हो सकती है ।
` मीमांसक अनुमानसे परोक्ष ज्ञानकी सिद्धि करते हैं। उनके अनुसार
अथंप्राकटय हेतुके द्वारा ज्ञानका अनुमान किया जाता है । यद्यपि ज्ञान-
का प्रत्यक्ष नहीं होता है, फिर भी ज्ञानमस्ति अथंप्राकटयान्यथानुप-
पत्ते:', ज्ञान है, यदि ज्ञान न होता तो अर्थ॑का प्रत्यक्ष कंसे होता' इस
अनुमानके द्वारा परोक्ष ज्ञानकी सिद्धि की जाती है। ज्ञाते त्वनुमानादव-
गच्छिति बुद्धिम्‌', अथंके ज्ञात हो जानेपर अनुमाने बुद्धिका ज्ञान होता
है, ऐसा मीनांसकोंका मत है ।
मीमांसकका उक्त कथन युवितिसंगत्त नहों है। मीमांसक ज्ञानको
स्वसंवेदी नहीं मानते हैं। और अर्थप्राकटयके दारा ज्ञानका अनुमान
करते हैं । किन्तु अर्थप्राकटय भी तो ज्ञानके समान अप्रत्यक्ष एवं अस्व-
संवेदी ही होगा। जब अर्थंको जानने वाला ज्ञान अप्रत्यक्ष है, तो
उससे होने वाला अथंप्राकटय प्रत्यक्ष केसे हो सकता है। यदि ज्ञानसे
अथंप्राकटचमें स्वसंवेदनरूप विशेषता पायी जातो है, तो फिर स्वसंकेदी
अर्थप्राकटथको ही मान लीजिए, ओर तब अस्वसंवेदी ज्ञानको मानने-
की कोई आवश्यकता नहीं है.। .अथवा स्वसंवेदी पुरुषको ही मान लेनेसे
अथंका प्रत्यक्ष हो जायगा । अस्वसंवेदी ज्ञानकों माननेसे कोई लाभ नहीं
है। यहाँ मीमांसक कह सकता हैं कि ज्ञान अर्थसंवित्तिका करण है, और
पुरुष कर्ता है, इसलिए करणभूत ज्ञानका मानना आवश्यक है, क्योंकि
करण के विना संवित्तिरूप क्रिया नहीं हो सकती है। किन्तु उक्त कथनं
असंगत ही है । ऐसा एकान्त नहीं है कि पुरुष कर्ता ही होता है, करण
नही । पुरुष कर्ता होनेके साथ करणभी हो सकता है । जिस प्रकार पुरुष
स्वसंवित्तिमें कर्ता भी होता है, और करण भी होता है, उसी प्रकार
अथंपरिच्छित्तिमे भी पुरुषको करणं होनेमें कौतसी बाधा है। अथवा
अथेपरिच्छित्तिमे अथ॑प्राकटयको ही करण मौन लेना चाहिए । अत्तः
करणभूत परोक्षन्नानको माननेकी कोई आवश्यकता नहीं है । |
यहां हम यह भी पूँछ ,सक्रते हैं कि मीमांसक जिस अथंप्राकटयक्रो
परोक्त ज्ञानका साधक मानते हैं, वह अर्थप्राकट्यं किसका घमं है| अर्थंका
धमं है, अथवा ज्ञानका धमं है। यदि.अथंप्राकटयय अर्थंका धर्म है, त्तो वह॒
ज्ञानके अभावमें भी रहेगा । क्योंकि ज्ञानके नहीं होनेपर भी अर्थका सख्भाव
रहता है। अत्तः अथंधमंरूप अर्थप्राकट्य हेतुका ज्ञानके -अभावमें भी


=== Page 389 ===
२७२ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-७

सद्भाव होनेसे हतु व्यभिचारी हो जाता है। और व्यभिचारी हेतुसे
साध्यकी सिद्धि नहीं हो सकती है। यदि अथंप्राकटच ज्ञानका धमं है,
तो वह ज्ञानके समान ही अप्रत्यक्ष होगा । तब उसके द्वारा भी परोक्ष

ज्ञानकी सिद्धि केसे हो सकती है।

इन्द्रिय प्रत्यक्ष अथवा मानस प्रत्यक्षसे भी ज्ञानकी सिद्धि नहीं हो

सकती है, क्योकि इन्द्रियादि प्रत्यक्ष भी अतीन्द्रिय ( अप्रत्यक्ष ) होनेसे

अप्रत्यक्ष ज्ञानके समान ही हैं, परोक्ष ज्ञानसे उनमें कोई विशेषता नहीं

है। यदि इन्द्रियादि प्रत्यक्षमें परोक्ष ज्ञानसे स्वसंवेदनरूप विशेषता पायी
जाती है, तो इन्द्रियादि प्रत्यक्षसे ही अर्थकी परिच्छित्ति हो जायगी। तब
परोक्ष ज्ञानको माननेकी कोई आवश्यकता नहीं है। इसलिए ज्ञान चाहे
प्रत्यक्ष हो या परोक्ष, सबका स्वसंवेदन प्रत्यक्ष होता है । ज्ञानको अप्रत्यक्ष
कहना प्रत्यक्ष एवं अनुमान विरुद्ध है । आत्मामें जो सुख और दुःखका
ज्ञान होता है, वह यदि प्रत्यक्ष न हो तो आत्मामें सुखके निमित्तसे हषं
और दुःखके निमित्तसे विषाद नहीं होना चाहिए । जैसे कि एक आत्माके
सुख और दुःखसे आत्मान्तरमें हषं ओर विषाद नहीं होता है। इसलिए
सब ज्ञानोंका स्वसंवेदन मानना परमावश्यक है। और स्वसंवेदनकी
अपेक्षासे सब ज्ञान प्रमाण हैं, कोई भी ज्ञान प्रमाणाभास नहीं है ।

बौद्ध संवेदनका प्रत्यक्ष मानकर भी यह कहते हैं कि संवेदन प्रतिक्षण

निरंश होता है। अर्थात्‌ एक क्षणवर्ती संवेदनका दूसरे क्षणवर्ती संवेदन-
के साथ कोई अन्वय नहीं है। उनका ऐसा कहना युक्तिसंगत नहीं है।
क्योकि जैसा वे मानते ह, वैसा अनुभव नहीं होता है और जेसा अनुभव
होता है, वैसा वे मानते नहीं हैं। प्रत्यक्षते अनुभूयमान सुख-दुःखादिवृद्धि-
रूप स्थिर आत्मामें ही हषं, विषाद आदिका अनुभव होता है। यदि ऐसा
माना जाय कि यह अनुभव भ्रान्त है, तो प्रश्न होता है कि वह सवंथा भ्रान्त
है या कथंचित्‌ । सर्वथा श्रान्त माननेपर बाह्य अथंकौ तरह स्वरूपमं भी
भ्रान्त होनेसे वह अप्रत्यक्ष ही रहेगा । और ऐसा होनेपर परोक्षज्ञानवाद-
का प्रसंग उपस्थित होगा । और उक्त अनुभवको कथंचित्‌ भ्रान्त माननेपर
स्याद्रादन्यायका ही अनुसरण करना पड़ेगा । केवल निविकल्पक प्रत्यक्ष-
में ही परोक्ष ज्ञानसे समानता नहीं है, किन्तु निविकल्पकेके व्यवस्थापक
सविकल्पकमे भो यही 'बात है। यदि सविकल्पक भी सर्वथा भ्रान्त है,
तो बाह्य अथंकी तरह स्वरूपमें भी श्रान्त होनेसे वह अप्रत्यक्ष ही होगा !
क्योंकि अश्रान्तं प्रत्यक्षम' प्रत्यक्ष अआान्त होता है, ऐसा बौद्धोंने माना


=== Page 390 ===
कारिका-८४ ] तत्त्वदीपिका २७३
है । ओर कथंचित्‌ भ्रान्त मानने पर अनेकान्तकी सिद्धि होती है ।

इस लिए स्वसंवेदनकी अपेक्षासे कोई भी ज्ञान सवंथा अप्रमाण नहीं है ।
इस दृष्टिसे मिथ्याज्ञान भी प्रमाण है। प्रमाण और प्रमाणभासकी व्यवस्था
बाह्य अथंकी अपेक्षासेकी जाती है । आकारामें जो केशमशकादिका ज्ञान
होता है वह प्रमाण भी है, और प्रमाणाभास भी है । जितने अशमे वह
संवादके है उतने अशमे प्रमाण है, ओर जितने अंशमें विसंवादक है
उत्तने अंशमें अप्रमाण है । स्वरूपम संवादक होनेसे स्वरूपकी अपेक्षासे
वह्‌ प्रमाण है । किन्तु बाह्यमें विसंवादक होनेसे बाह्य अर्थंकी अपेक्षासे
वह्‌ अप्रमाण है । इस प्रकार स्याद्वादन्यायके अनुसार एक ही ज्ञान प्रमाण
और अप्रमाण दोनों होता है। एक ही ज्ञानको प्रमाण और अप्रमाणकूप
माननेमें कोई विरोध नहीं है। जिस प्रकार कालिमाके अभावविशेषके
कारण सुवर्णमें उत्कृष्ट-जघन्य परिणाम बनता है, उसी प्रकार जीवमें
आवरणके अभावविरोषके कारण सत्य-असत्य प्रतिभासरूप संवेदन परि-
णामकी सिद्धि होती है ।

जीव तत्त्वकी सिद्धि करनेके लिए आचायं कहते हैं--

जीवशब्दः सबाह्यार्थः संज्ञात्वाद्धेतुशब्दवत्‌ ।
मायादिश्रान्तिसंज्ञाश्च मायाः स्वै: प्रमोक्तिवत्‌ ॥८४॥

जीव शब्द संज्ञा शब्द होनेसे हेतु शब्दकी तरह बाह्य अर्थ सहित
है। जिस प्रकार प्रमा शब्दका बाह्य अथं पाया जाता है, उसी प्रकार
माया आदि अ्रान्तिकी संज्ञाए भी अपने आन्तिरूप अर्थसे सहित
होती हं । `

इस कारिकामें जो बाह्य अथं' शब्द आया है उसका तात्पय॑ यह है
कि प्रत्येक संज्ञाका अपनेसे अतिरिक्त कोई वास्तविक प्रतिपा अथं होता
है । जीव शब्दका जो व्यवहार देखा जाता है वह वस्तुभूत बाह्य अर्थक
विना नहीं हो सकता है । जीव शब्द एक संज्ञा (नाम) हैं। जो संज्ञा शब्द
होता है उसका वस्तुभृत्त बाह्य अर्थ भी पाया जाता है । हेतु शब्द एक संज्ञा
है, तो उसका बाह्य अथं (धूमादि) भी विद्यमान है । कोई यहाँ शंका कर
सकता है कि यदि संज्ञाका बाह्य अथं नियमसे विद्यमान रहत्ता है, त्तो
माया आदि भ्रान्तिसंज्ञाओंका बाह्य अथं भी विद्यमान मानना होगा । उक्त
शंका ठीक ही है । क्योकि माया आदि श्रान्ति-संज्ञाओंका भी माया आदि
श्रान्तिरूप बाह्य अथं विद्यमान रहता ही है । अतः जीव शब्दका सुख,

१८


=== Page 391 ===
२७४ आप्तमोमांसा [ परिच्छेद-७
दुःख, बुद्धि आदि स्वरूप बाह्य अथं अवदय मानना चाहिए । वास्तविक
बाह्य अथक विना जीव शब्दका व्यवहार नहीं हो सकता है ।

कुछ लोग मानते हैं कि शरीर, इन्द्रिय आदिको छोडकर जीव शब्द-
का अन्य कोई बाह्य अथं नहीं है । जीव शब्दको सार्थकता शरीर, इन्द्रिय
आदिमे ही है । उनका एेसा कथन नितान्त अयुक्त है । जीव शब्दके अथंको
समझनेके लिए लोकरूढि क्या है इस बातको जानना आवश्यक है । लोक-
रूढिके अनुसार जीव गमने करता है, ठहरता है, इत्यादि रूपसे जिसमें
व्यवहार होता है वही जीव है । अचेतन होनेसे शरीरमं उक्त व्यवहार
नहीं हो सकता है । भोगके अधिष्ठान (आश्रय)में जीव शब्द रूढ़ है । अचे-
तन शरीर भोगका अधिष्ठान नहीं हो सकता है । इन्द्रियोमें भी जीव
शब्दका व्यवहार नहीं होता है । क्योकि इन्द्रियां भोगको अधिष्ठान नहीं
हैं, किन्तु साधन हैं । शब्द आदि विषयमें भो जीव व्यवहार नहीं होता है,
क्योकि विषय भोग्य है, भोक्ता नहीं । इसलिए भोक्तामें ही जीव शब्द
रूढ़ है।

चार्वाक जीवको पृथिवी आदि भूतोंका कायं मानते हैं। उनका
ऐसा मानना सवथा असंगत है । पृथिवी आदिके अचेतन होनेसे उनका
कार्य जीव भी अचेतन होगा । जैसा कारण होता है कायं भी वेसा ही
होता है । यदि जोव पृथिवी आदिका कायं है, तो पृथिवी आदिसे जीवमें
अत्यन्त विलक्षणता नहीं हो सकती है । चैतन्य केवल गर्भसे लेकर मरण
पर्यन्त ही नहीं रहता है, किन्तु गर्भ॑से पहले और मरणके बाद भी रहता
है । जीव सादि ओर सान्त नहीं है, किन्तु अनादि ओर अनन्त दै।
इस प्रकारके चैतन्य सहित शरीरमें जीवका व्यवहार चैतन्य ओर शरीर
मे अभेदका उपचार करके किया जाता है । संसार अवस्थामे जीवको
शरीरसे पृथक्‌ नहीं किया जा सकता है । अतः लोग अज्ञानवश शरीर-
को ही जीव मान लेते हैं। इस प्रकार जीव शब्दका अर्थ शरीर आदि
नहीं है, किन्तु उपयोग जिसका लक्षण है, एवं जो कर्ता तथा भोक्ता है
वही जीव है। जीव शब्दका अथं काल्पनिक नहीं है, किन्तु वास्तविक है।

जीव शब्द संज्ञा शब्द है। इसलिये जीव शब्दका वास्तविकं अथं
मानना आवश्यक है। बौद्ध मानते हैं कि संज्ञा केवल वक्ताके अभिप्राय
को सूचित करती है। अतः संज्ञाका अथं वस्तुभूत पदार्थ नहीं है ।
बौद्धोंका उक्त कथन युक्तिसंगत नहीं है। यदि संज्ञा अभिप्रायमात्रका
कथन करती है, वास्तविक अथंका नहीं, तो संज्ञके द्वारा अर्थक्रियाका
नियम नहीं हो सकता है। किन्तु जल संज्ञाके द्वारा जलरूप पदार्थका


=== Page 392 ===
कारिका-८४ ] तत्त्वदीपिका २७५
ज्ञान होनेपर प्रवृत्ति करनेवाले पुरुषको अथंक्रियामें किसी प्रकारका
विसंवाद नहीं देखा जाता है । जैसे कि इन्द्रियके द्वारा पदार्थंका ज्ञान
होनेपर अथंक्रियामें विसंवाद नहीं होता है । इसलिये हेतु शब्दकी तरह
जीव शब्दका भी वास्तविक बाह्य अर्थ ( जीव शब्दके अतिरिक्त वस्तु-
भूत अथं ) विद्यमान है । हैतुको माननेवारे सब लोग हेतु शब्दका
वास्तविक बाह्य अथं मानते हैँ । यदि हेतु शब्दका कोई वास्तविक
अथंन हो, और हेतु शब्द केवल वक्ताके अभिप्रायको सूचित करे,
तो हेतु और हेत्वाभासमे कुछ भी मेद नहीं रहेगा । क्योकि दोनों ही
किसी बाह्य अथंको न कहकर केवल वक्ताके अभिप्रायको कहेंगे।
किसी शब्दके विषयमे कहीं व्यभिचार ( दोष ) देखकर सर्वत्र व्यभिचार-
की कल्पना करना ठीक नहीं है । अन्यथा इन्द्रियज्ञानमें भी एक स्थानम
व्यभिचार होनेसे सवत्र व्यभिचार मानना होगा ! शुक्तिकामे रजत-
ज्ञानके मिथ्या होनेसे रजतम होनेवाले रजतज्ञानको भी मिथ्या मानना
होगा । इसी प्रकार कायंकारण-सम्बन्धमे कहीं व्यभिचार होनेसे सवत्र
व्यभिचारकी कल्पना ठीक नहीं है, अन्यथा धूमसे अग्निका ज्ञान नहीं हो
सकेगा । अग्निकी उत्पत्ति जैसे काष्ठसे होती है, वैसे सूयंकान्तमणिसे भी
होती है । अत: कायंकारण-सम्बन्धमें भौ व्यभिचार देखा जाता है ।

यदि कायंकारण-सम्बन्धके विषयमे यह कहा जाय कि सुपरीक्षित
कारयमे कारणका व्यभिचार कभी नहीं देखा जाता है, तो उक्त कथन
शब्दके विषयमें भी चरिताथं होता है । हम कह सकते हैं कि सुपरीक्षित
शब्द कभी भी अथंका व्यभिचारी नहीं होता है । यह अवश्य है कि राग,
देष आदि दोषोंसे दूषित वक्ताके विचित्र अभिप्रायके कारण किसी शब्द-
के अथमें व्यभिचार देखा जाता है । जैसे देषादिके कारण किसीने कह
दिया कि बच्चो ! दौड़ो, नदीके किनारे लड्डू बट रहे हैं। किन्तु बच्चे
जव नदीके किनारे जाते हैं, तो वहाँ लड्डू नहीं मिलते हँ । यहाँ शब्दका
अथेके साथ व्यभिचार है। किन्तु एक स्थानमें व्यभिचार होनेसे सब
स्थानोंमें व्यभिचार नहीं माना जा सकता। कहीं-कहीं व्यभिचार तो
प्रत्यक्ष और अनुमानमें भी पाया जाता है। जब प्रत्यक्ष, अनुमान और
शब्द सबमें कही-कटीं व्यभिचार पाया जाता है, तो प्रत्यक्ष और अनुमान-
को अ्थंका प्रतिपादक मानना और शब्दको अथंका प्रतिपादक न मानकर
अभिप्रायमात्रका सूचक मानना कहाँ तक ठीक है । क्योंकि युक्ति और
न्यायको सर्वत्र समानं होना चाहिए ।


=== Page 393 ===
२७६ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-७

बौद्ध शब्दका उपादान (आश्रय अथवा वाच्य) अभाव (अन्यापोह)
को मानते हैँ । उनका ऐसा मानना स्वंथा अनुचित है । शब्दका उपादान
अभाव तभी हो सकता है, जब पहले उसका उपादान भाव माना जाय ।
गो शब्द पहले गौका कथन करके ही अन्य पदार्थोका निषेध करता है ।
गो शब्दका वाच्य गौ भी है, और अगोव्यावृत्ति भी €। किन्तु मुख्य
वाच्य गौ ही है, अगोव्यावृत्ति तो गौणरूपसे गो शब्दका वाच्यहै।
अतः शब्दका उपादान अभाव नहीं है, किन्तु भाव ही है। इसलिए
समस्त संज्ञाओंका अपना वास्तविक बाह्य अथं मानना आवश्यक है ।
माया आदि भ्रान्ति-संज्ञाओंका भी श्रान्तिरूप बाह्य अथं होता है । यदि
माया आदि अ्रान्ति-सज्ञाओंका श्रान्तिरूप बाह्य अथं न हो तो उनके
द्वारा श्रान्तिरूप अथंका ज्ञान नहीं हो सकता है। और ऐसा होनेपर
आन्ति-संज्ञाओंमें भी प्रमाणत्वका प्रसंग उपस्थित होगा। अर्थात्‌ भ्रान्तिको
भी सम्यज्ञान मानना पड़ेगा । अतः जिस प्रकार प्रमाका ज्ञानरूप बाह्य
अथं है, उसीप्रकार माया आदि श्रान्तिसंज्ञाओंका भी भ्रान्तिरूप बाह्य
अथं है । खरविषाण, गगनकुसुम आदि संज्ञाओंका भी अपना बाह्य अर्थ
होता है । उनका बाह्य अर्थ अभाव है। अभावरूप बाह्य अथंके न सानने-
पर उनके भावका प्रसंग उपस्थित होता है। जब सब संज्ञाओंका बाह्य
अथं पाया जाता है, तो जीव शब्दका भी वस्तुभूत बाह्य अर्थ मानना
आवश्यक है । और वह्‌ अथं हषे, विषाद, सुख, दुःख आदि अनेक पर्याय-
रूप है, ज्ञान-दशंनवान्‌ है, प्रत्येक शरीरमें भिन्न-भिन्न है, एवं प्रत्येक
प्राणीको स्वानुभवगम्य है ।

संज्ञात्व हैतुको निर्दोष सिद्ध करनेके लिए आचायं कहते हैं--

बुद्धिशन्दाथंसं्ास्तास्तिस्रो बुद्धयादिवाचकाः ।
तुल्या बुद्धयादिबोधारच त्रयस्तत्र तिविम्बकाः ॥८५॥

बुद्धि संज्ञा, शब्द संज्ञा ओर अथं संज्ञा ये तीन संज्ञाएँ क्रमशः बुद्धि,
शब्द ओर अथंको समानरूपसे वाचक हैं। और उन संज्ञाओंके प्रतिविम्ब
स्वरूप बुद्धि आदिका बोध भी समानरूपसे होता है ।

मीमांसक कहते हैं --अर्थाभिधानप्रत्ययास्तुल्यनामानः' अथं, शब्द
ओर ज्ञान ये तीनों समान संज्ञाएँ हैं। अतः जीव अथं, जीव शब्द
और जीव बुद्धि इन तीनोंकी जीवसंज्ञा है । उनमेसे जीव अथं-वाचक जीव
राब्दका ही बाह्य अथं पाया जाता है, शब्द ओर बुद्धि-वाचक जीव शब्दका
कोई बाह्य अथं नहीं है । इसलिए यह कहना ठीक नहीं है कि जो संज्ञा


=== Page 394 ===
कारिका-८५ | तत्त्वदीपिका २७७
होती है, उसका बाह्य अथं पाया जाता है । यतः गब्दवाचक ओर बुद्धि- `
वाचक जीव संज्ञाका कोई बाह्य अथं नहीं ह । अत्तः संज्ञात्व हेतु व्यभिचारी
है । उसके द्वारा बाह्य अथंकी सिद्धि नहीं हो सकती है ।

मीमांसक का उक्त कथन अविचारित एवं अयुक्त है । ऐसा नहों है
कि जीव संज्ञा जीव-अथंकी ही वाचक हो, किन्तु वह जीव-शब्द और
जीव-बुद्धिकी भी वाचक है । जीव-बुद्धि संज्ञा जीव-बुद्धिकी वाचक है,
जीव-शब्द संज्ञा जीव-शब्दकी वाचक है, और जीव-अथं संज्ञा जोव-अथं-
की वाचक है प्रत्येक संज्ञा अपनेसे भिन्न अथंकी वाचक होती है । जिस
शब्दके उच्चारण करनेसे जिस पदाथंका बोध होता है, वह पदाथं
नियमसे उस शब्दका वाच्य होता है । जिस प्रकार जीवो न हन्तव्यः",
जीवको नहीं मारना चाहिए! यहाँ अथे-वाचक जीव शब्दसे जीव-अशंका
प्रतिविम्बक बोध होता है, उसी प्रकार जीव इति बुध्यते" किसीने (जीवः
ऐसा जाना, तो यहाँ बुद्धि-वाचक जीव शब्दसे जीव-बुद्धिका प्रतिविम्बक
बोध होता है, ओर "जीव इत्याह्‌' किसीने 'जीव' ऐसा कहा, तो यहाँ शब्द
वाचक जीव शब्दसे जीव-शब्दका प्रतिबिम्बकं बोध होता है। तीन
संज्ञाओके हारा तीन प्रकारका अथं जाना जात्ता है, और उनके प्रतिबिम्ब
स्वरूप बोध भी तीन प्रकारका होता है । जीव-अथके ज्ञानम जीव-अ्थं-
का प्रतिबिम्ब रहता है, जीव-शब्दके ज्ञानमे जीव-शब्दका प्रतिबिम्ब
रहता है, और जीव-वुद्धके ज्ञानमें जोव-बुद्धिका प्रतिबिम्ब रहता है ।
अतः संज्ञात्व हेतु व्यभिचारी नहीं है। उसके द्वारा जीव अ्थंकी सिद्धि
नियमसे होती है। |

यहाँ विज्ञानाहइतवादी कहता है कि विज्ञानके अतिरिक्त संज्ञाका
कोई अस्तित्व नहीं हैं। इसलिये संज्ञात्व हेतु असिद्ध है। हेतु शब्द' का
जो हष्टान्त दिया गया हैं वह भी साधनविकल है, क्योकि हेत्वाकार
ज्ञानको छोड़कर अन्य कोई हेतु शब्द नंहीं है। यदि संज्ञात्वको हेवु न
मानकर संज्ञाभासज्ञानको हेतु माना जाय अर्थात्‌ 'जीवशब्द: सबाह्यार्थ:
संज्ञाभासन्ञानत्वात्‌' जीव शब्द बाह्य अथं सहित है, संज्ञाभास (शब्दा-
कार) ज्ञान होनेसे', ऐसा कहा जाय, तो यह हेतु शब्दाभास स्वप्नज्ञानके
साथ व्यभिचारी है । क्योंकि स्वप्नमें शब्दाभास ज्ञानके होने पर भी बाह्य
अथंका अभाव है।

इस मततका निराकरण करनेके लिए आचायं कहते हैं--


=== Page 395 ===
२७८ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-७
वक्‍्तुश्रोतृप्रमातृणां बोधवाक्यग्रमाः प्रथक्‌ ।
आन्तावेब प्रमाभ्रान्तो बाद्यार्थो तादृशेतरौ ॥८६॥

वक्ता, श्रोता और प्रमाताको जो बोध, वाक्य और प्रमा होते हैं वे
सब पृथक्‌-पुथक्‌ व्यवस्थित हैं । प्रमाणके भ्रान्त होने पर अन्‍्तरज्ञेय और
बहिशेयरूप बाह्य अथं भी भ्रान्त ही होंगे ।

पहले वक्ता वाक्यका उच्चारण करता है, बादमें श्रोत्ताको वाक्याथे-
का बोध होता है। तदनन्दर प्रमाताको प्रमिति होती है। यदि वक्ताको
अभिधेयका ज्ञान न हो तो वाक्यकी प्रवृत्ति नहीं हो सकती है। क्योंकि
वाक्यकी प्रवृत्तिका कारण अभिधेयका बोध ही है। वाक्यके अभावमें
श्रोताको भी अभिधेयका ज्ञान नहीं हो सकता है । और यदि प्रमाताको
प्रमित्तिन हो तो प्रमेयको सिद्धि नहीं हो सकती है । वक्ता आदि एवं वाक्य
आदिके अभावमें विज्ञानाद्र॑तवादी भी अपने इष्ट तत्त्वकी सिद्धि नहीं
कर सकता है । इसलिए वक्ता, वाक्य आदिका सद्‌भाव मानना आव-
दयक टै । अतः संज्ञात्व हेतु असिद्ध नहीं है, ओर हृष्टान्त भो साधन-
विकर नहीं है ।

यहाँ विज्ञानाद्रेतवादी पुनः कह सकता है कि बाह्य अथंका अभाव
होनेसे वक्ता आदि बुद्धिसे पृथक नहीं हैं, किन्तु बुद्धिरूप ही हँ । क्योंकि
वक्ता आदिकं आकाररूप बुद्धिम ही वक्ता आदिका व्यवहार होता है,
बोधके अतिरिक्त वाक्यका भी कोई अस्तित्व नहीं है, ओर प्रमा तो बोधरूप
है ही । अतः हेतुमें असिद्धता और दृष्टान्ते साघनविकलता बनी ही
रहती हे ।

विज्ञानाद्वेतवादीका उक्त कथन युक्तिसंगत नहीं है । विज्ञानाद्रेत-
वादी रूपादि अभिधेयको तथा इसके ग्राहक वक्ता और श्रोत्ताको मिथ्या
मानता है । और इन सबसे पृथक्‌ विज्ञानसन्तानको सत्य मानता है ।
तथा स्वांशमात्रावलम्बी ज्ञानक्रो प्रमाण मानता है । यदि रूपादि अभि-
धेय और उसके ग्राहक वक्ता त्तथा श्रोता मिथ्या हैं, तो इन सबसे
पृथक्‌ विज्ञानसन्तानकी सिद्धि भी नहीं हो सकती है । विज्ञानको स्वां-
शमात्रावलम्बी होनेके कारण विज्ञानसन्तानके अनेक अंगोमें परस्परमें
संचार (गमकत्व) न होनेसे अभिधान ज्ञान ओर अभिधेय ज्ञानका मेद भी
नहीं बन सकता है । और स्वांशमात्रावलम्बी ज्ञानको भी यदि विश्रमरूप
माना जाय तो प्रमाणरूप ज्ञानकी सिद्धि नहीं सकती है। क्योकि


=== Page 396 ===
कारिका-८७ ] तत्त्वदीपिका २७९.
बौद्धोके यहां अभ्रान्त ज्ञानको प्रमाण माना गया है। जब प्रमाण ही
मिथ्या है तो विज्ञानाह्तवादीके इष्ट तत्त्व अन्तर्ञेयरूप अर्थकी सिद्धि
कंसे हो सकती है । और प्रमाणके अभावमें भी इष्ट तत्त्वकी सिद्धि मानने
पर सभीके इष्ट तत्त्वोंकी माननेका प्रसंग उपस्थित होगा ।
उक्त कारिकामे बाह्यार्थों तादुरोतरौ' ऐसा द्विवचनान्त पाठ है।
इससे प्रतीत होता है कि अन्तर्ञेय और वदहिर्ञेयके भेदसे बाह्य अथं दो
प्रकारका माना गया है। घटादि पदार्थ तो बाह्य अर्थं हैं ही, किन्तु ग्राहक-
की अपेक्षासे अन्तज्ञेयको भी बाह्य अथं कहा है। विज्ञानका ग्रहण भी
विज्ञानके द्वारा होता है, अतः विज्ञान भी बाह्य अथं है। विज्ञानादेत-
वादीको अन्तर्ञेय इष्ट एवं प्रमाण है, किन्तु बहिर्ञेय अनिष्ट एवं अप्रमाण
है । किन्तु प्रमाणके भ्रान्त होने पर दोनों बाह्य अथं समानरूपसे मिथ्या
होगे । फिर एकको हेय और दूसरेको उपादेय कैसे बतलाया जा सकता
है । अतः अन्तर्ञेयकी सिद्धिके लिए अश्रान्त प्रमाणका मानना आवश्यक
है । ओर जब अश्रान्त प्रमाणको मान लिया तो प्रमाणसे प्रतिपन्न बाह्य
अर्थंके माननेमें कौनसी बाधा है ।
बाह्य अथेके अभावमें प्रमाण और प्रमाणाभासकी व्यवस्था नहीं बन
सकती है। इस बातको बतलानेके लिए आचार्य कहते हैं--
बुद्धिशब्दप्रमाणत्वं बाह्यार्थे सति नासति ।
सत्यासृतव्यवस्थेवं युज्यतेऽर्थाप्त्यनाप्तिषु ।|८७।।
बुद्धि और शब्दमें प्रमाणता बाह्य अंके होनेपर होती है, बाह्य
अर्थके अभावमें नहीं । अर्थंकी प्राप्ति होनेपर सत्यकी व्यवस्था और
प्राप्ति न होनेपर असत्यकी व्यवस्था की जाती है ।
प्रमाण दो प्रकारका माना जा सकता है--एक बुद्धिरूप ओर दूसरा
शब्दरूप । स्वयं अपनेको ज्ञान करनेके लिए वुद्धि प्रमाणकी आवश्यकता
होती है, ओर दूस रोको ज्ञान करानेके लिए शब्द प्रमाणकी आवश्यकता होती
है । बुद्धि प्रमाणके द्वारा दूस रोके किए प्रतिपादन न हो सकनेके कारण शब्द `
प्रमाणका मानना आवश्यक है । बुद्धि और शन्दमे प्रमाणता तभी हो
सकती है, जब बाह्य अथंका सद्भाव हो, तथा बुद्धि ओर शब्दने जिस अथंको
जाना है, उसको प्राप्ति हो । बुद्धि और शब्दने जिस अर्थको जाना है,
यदि वह्‌ प्राप्त नहीं होता है, तो वहाँ बुद्धि और शब्द अप्रमाण है ।
बुद्धि ओर शब्दका काम स्वपक्षसिद्धि करना और परपक्षमें दूषण देना
है। स्वपक्षसिद्धि और परपक्ष-दृषण भी बाह्य अ्थंके होनेपर ही हो सकते


=== Page 397 ===
२८० आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-७
हैं। बाह्य अथेके अभावमें स्वपक्षसिद्धि और परपक्ष दृषणका कोई
प्रयोजन शेष नहीं रहता है । बाह्य अर्थंके अभावमें भी यदि साधन
और दूषणका प्रयोग किया जाय तो स्वप्तप्रत्यय और जाग्रत्‌ प्रत्ययमे भी
कोई भेद नहीं रहेगा । फिर किसी प्रमाणके द्वारा किसीकी सिद्धि ओर
किसी में दूषण कैसे संभव है। बाह्य अथेकं अभावमे भी साधनका
प्रयोग होनेसे विज्ञानाद्वेतवादी सहोपलंभनियमरूप हेतुसे विज्ञानाहेतकी
सिद्धि कैसे कर सकेगा | क्योकि विज्ञानके अभावमें भी साधनका प्रयोग
संभव है। सन्तानान्तरकी सिद्धि भी केसे हो सकेगी। स्वसन्तानकी
सिद्धि तथा स्वसंतानमें क्षणिकत्व आदिकी सिद्धि भी कैसे हो सकेगी
तात्पयं यह है कि बाह्य अथंकं अभावमें भी साधन और दृषणका प्रयोग
माननेसे किसी भी अर्थकी सिद्धि नहीं हो सकती है। यत्तः साधन और
दूषणका प्रयोग देखा जाता है, अतः बाह्य अथेका सद्भाव मानना
आवश्यक है ।

विज्ञानादेत्तवादी कहते हैँ कि जैसे तिमिर रोग वाले पुरुषको एक-
चन्द्रमे भी दो चन्द्रका ज्ञान हो जाता है, किन्तुं वह ज्ञान भ्रान्त है, उसी
प्रकार बाह्य अथंका जो ज्ञान होता है, अथवा ज्ञान और ज्ञेयका जो
व्यवहार होता है, वह सब भ्रान्त है। विज्ञानाद्रेतवादीके इस कथनकी
सत्यता तभी हो सकती है, जब तत्त्वज्ञानको प्रमाण माना जाय । क्योकि
अर्थके व्यवहारमें भ्रान्तताकी सिद्धि तत्त्व ज्ञानसे ही हो सकती है। यहाँ
प्रश्न यह है कि तत्त्वज्ञान प्रमाण है या नहीं| यदि वह प्रमाण नहीं है, तो
उसके द्वारा अर्थके व्यवहा रमें भ्रान्तताकी सिद्धि नहीं हो सकती है, और यदि
बह प्रमाण है, तो सवंव्यवहार भ्रान्त नहीं हौ सकता है, क्योकि प्रमाण
व्यवहारको तो अश्रान्त मानना ही पड़ेगा । क्योकि अश्रान्त प्रमाणके न
मानने पर विन्ञानाद्वेतकी भी सिद्धि नहीं ही सकती है। जिस प्रकार
विज्ञानाहतवादी बाह्य अथंका निराकरण करता है, उसी प्रकार प्रमाणके
अभावमें विज्ञानका निराकरण भी स्वयं हो जायगा। परमाणु आदिके
विषयमें दूषण देनेमें भी तत्त्वज्ञानको प्रमाण मानना आवश्यक है।
प्रमाणके विना किसीमें भी दूषण नहीं दिया जा सकता है। इष्टसाधन और
अनिष्टदूषण प्रमाणके द्वारा ही संभव हो सकते हैं। इसलिए प्रमाणका
सद्धाव माने विना काम नहीं चल सकता है। जब प्रमाणके अभावमें
विज्ञानकी सन्तानका निरुचय करना भी कठिन है, तव बहि रथ॑का अभाव
बतलाया तो नितान्त अयुक्त है । यद्यपि बाह्य अंके परमाणु अहस्य
है, फिर भी स्कन्धके हृश्य होनेसे स्कन्धाकार परिणत परमाणुओंका


=== Page 398 ===
कारिका-८७ ] तत्त्वदीपिका २८१
निषेध नहीं किया जा सकता है । विज्ञानादरेतवादी अदृश्य अन्तरंग (ज्ञान)
परमाणुओंकी सिद्धि भी हर्य संवित्तिरूप त्तत्से ही करते हैं। वे जो
दूषण बहिरंग परमाणुओंके माननेमे देते है, वे दूषण अन्तरज्भ परमा-
णुओके माननेमे भी आते हैं । | |

विज्ञानाद्र॑तवादी बहिरंग परमाणुओमिं इस प्रकार दूषण देते है ।
एक परमाणुका दूसरे परमाणुके साथ सम्बन्ध एक देशसे होता है, या
सवं देशसे । यदि एक देशसे होता है, तो पूवं आदि छह्‌ दिशाओसे छह
परमाणुओंका सम्बन्ध एक परमाणुके साथ होनेपर उसमें छह अंश मानना
पड़ेंगे, किन्तु परमाणुको निरंश माना गया है ओर यदि परमाणुओंका
सम्बन्ध सवं देशसे होता है, तो अनेक परमाणुओंका समूह भी अणुमात्र
हो रहेगा । क्योकि सवं देगसे सम्बन्धके कारण सब परमाणु अणुरूप ही
हो जाँयगे । इसी प्रकार परमाणुओंके प्रचय (स्कन्ध)के विषयमे भी विकल्प
होते हैं । परमाणुओंका जो प्रचय है, उसको परमाणुओंसे भिन्न माननेपर
वह एक देशसे परमाणुअमें रहेगा या स्व देशसे । एक देशसे रहनेपर
प्रचयको अंश सहित मानना पड़ेगा तथा शेष अंशोंके रहनेके लिए अन्य
अन्य परमाणुओंकी कल्पना करना पड़ेगी। और सर्व देशसे रहनेपर
जितने परमाणु हैं उतने ही प्रचय या समूह मानना पड़ेंगे। इत्यादि
प्रकारसे बहिरंग परमाणुओंके माननेमें जो दूषण दिया जाता है, वह दूषण
अन्तरंग परमाणुओंके माननेमें भी समानरूपसे आता है। और अन्तरंग
परमाणुओंके विषयमें दोषोंका जो परिहार किया जाता है, वह बहिरंग
परमाणुओंके विषयमें भी किया जा सकता है । ।

इसलिए ज्ञान अपनेसे भिन्न अ्थंको ग्रहण करता है, क्योंकि वह्‌
ग्रह्याकार और ग्राहकाकार है। जिस प्रकार व्यापार और व्याहारके
प्रतिभाससे सन्तानान्तरकी सिद्धि की जात्ती है, उसी प्रकार ग्राह्माकार और
ग्राहकाका रके प्रतिभाससे ज्ञानसे भिन्न अ्थंकौ सिद्धि भी होती है। यह
कहना ठीक नहीं है कि ज्ञानमें ग्राह्माकार और ग्राहकाकारका प्रतिभास
वासनाभेदसे होता है, बाह्य अर्थके सद्भावसे नहीं। क्योंकि फिर संता-
नान्तरका प्रतिभास भी वासनाभेदसे ही मानना पड़ेगा, संतानान्तरके
सदद्धावसे नहीं । हम कह सकते हैं कि जिस प्रकार जाग्रत्‌ अवस्थामें बाह्य
अर्थकी वासनाके हद्‌ होनेसे बहिरर्थाकार जो ज्ञान होता है, वह सत्य माना
जाता है, और स्वप्न अवस्थामें बाह्य अर्थंकी वासनाके दृढ़ न होनेसे जो
ज्ञान होता है, वह असत्य माना जाता है, अर्थात्‌ बाह्य अथंका सद्भाव न


=== Page 399 ===
२८२ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-७
होनेपर भी वासनाभेदसे सब काम बन जाता है, उसी प्रकार जाग्रत्‌
अवस्थामें वासनाके हद्‌ होनेसे संतानान्तरका जो ज्ञान होता है, वह सत्य
है ओर स्वप्न अवस्थामे वासनाके हृढ़ न होनेसे संतानान्तरका जो ज्ञान
होता है, वह है। इस प्रकार सन्तानान्तरका सद्भाव वासनाभेदसे
ही मानना चाहिए, संतानान्तरके सद्धावसे नहीं । और संतानान्तर-
के अभावमें स्वसंतानकी भी सिद्धि नहीं हो सकती है। इसलिए ऐसा
ज्ञान मानना आवश्यक है, जो अपने इष्ट तत्त्वका अवलूम्बन करता
हो । और इस प्रकारके ज्ञानका सद्भाव माननेपर बाह्य अर्थको
अवलम्बन करनेवाले ज्ञानके सद्धावको सिद्धि होनेमें कोई बाधा नहीं
है। यथार्थमें बाह्य अर्थके सद्भावमें ही कोई ज्ञान प्रमाण और कोई
ज्ञान अप्रमाण होता है। यदि ज्ञानके द्वारा ज्ञात्त अर्थकी प्राप्ति होती है,
तो वह प्रमाण है, और अथंकी प्राप्तिके अभावमें वह अप्रमाण है।

इस प्रकार बाह्य अथंकी सिद्धि होने पर वक्ता, श्रोता और प्रमाता-
की सिद्धि नियमसे होती है, तथा उनमें बोध, वाक्य और प्रमाकी भी
सिद्धि होती है। और जीव शन्दका बाह्य अथं भी सिद्ध हो जाता है।
इसलिए सब ज्ञान कथंचित्‌ अश्रान्त हैं, क्योकि स्व॑संवेदनकी अपेक्षासे
सब ज्ञान प्रमाण हैं । कथंचित्‌ भ्रान्त हैं, क्योंकि बाह्य अर्थंके सड्भावमें
ही प्रमाणता और प्रमाणाभासता देखी जाती है । यदि बाह्य अमे विसं-
वाद पाया जाता है तो वह ज्ञान अप्रमाण है, और अविसंवादके होने पर
वह प्रमाण है। इसी प्रकार ज्ञान कथंचित्‌ श्रान्त और अश्रान्त है, कथ॑-
चित्‌ अवक्तव्य है, इत्यादि प्रकारसे पहलेकी तरह सप्तभंगी की प्रक्रियाको
लगा लेना चाहिए ।

हि


=== Page 400 ===
आठवाँ परिच्छेद

कुछ लोग ऐसा मानते हैं कि देव से ही सब अथोंकी प्राप्ति होती

है। उनके मतका निराकरण करनेके लिए आचार्य कहते हैं--
दैवादेवार्थसिद्धिश्चेदेव पौरुषतः कथम्‌ ।
देवतरचेदनिमेक्षः पौरुषं निष्फलं भवेत्‌ ॥८८॥

यदि देवसे ही अथंकी सिद्धि होती है, तो पुरुषार्थसे देवकी
सिद्धि केसे होगी। और दैवसे ही दैवकी सिद्धि मानने पर कभी
भी मोक्ष नहीं होगा । तब मोक्ष प्राप्ति के लिए पुरुषां करना
निष्फल ही होगा ।

इस परिच्छेद मे कारकरूपं उपाय तत्त्वकी परीक्षा की गयी है ।
उपाय तत्त्व ज्ञापक और कारकके भेदसे दो प्रकार का है। ज्ञापक
` उपायतत्तव ज्ञान है और कारक उपायतत्त्व पुरुषार्थ, देव आदि है।
यहाँ इस बातका विचार किया गया है कि पुरुषों को अर्थंकी सिद्धि
केसे होती है। कुछ लोग मानते हैं कि देवसे ही अथ॑की सिद्धि होती है।
अर्थात्‌ देव ही हृष्ट ओर अदृष्ट कार्यकी सिद्धिका साधन है। और कुछ
लोग कहते हैं कि पुरुषार्थसे ही अर्थकी सिद्धि होती है। अन्य लोग
मानते हैं कि स्वर्गादिकी प्राप्ति दैवसे होती है, और कृषि आदिकी
प्राप्ति पुरुषार्थथे होती है। जो लोग कहते हैं कि देवसे ही अथं
की सिद्धि होती है, उनसे यह पूछा जा सकता है, कि देव की सिद्धि
का नियामक क्याहै। देवकी सिद्धि पुरुषाथंसे होती है या दैवसे।
यदि देव की सिद्धि पुरुषार्थ से होती है, तो सब अर्थो की सिद्धि देव
से ही होती है', इस कथन में विरोध आता है। यह प्रतिज्ञाहानि है।
और दंवसे देवकी सिद्धि मानने पर सदा ही पूवं देवसे उत्तर देवकी
उत्पत्ति होती रहेगी। और कभी भी देव-परम्परा का नाश नहीं होगा ।
इस प्रकार देवका कभी अभाव न होने से किसी को भी मोक्ष नहीं हो
सकेगा । अतः मोक्ष प्राप्ति के लिए तपदचरण आदि पुरुषार्थ करनेसे
कोई लाभ नहीं है ।

यदि कहा जाय कि पुरूषाथंसे देव का क्षय होने पर मोक्ष होता है,


=== Page 401 ===
२८४ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-८
अतः पुरुषां निष्फल नहीं है, तो ऐसा कहनेसे पूवंवत्‌ प्रतिज्ञाहानि का
प्रसंग उपस्थित होता है । क्योंकि पुरुषाथंसे मोक्ष मानने पर दिवसे ही
अर्थकी सिद्धि होती है' इस सिद्धान्त को छोड़ना पड़ेगा। यदि पुन:
यह माना जाय कि मोक्षके कारण पौरुष को देवकृत होने से परम्परासे
मोक्ष भी देवकृत ही होता है, और ऐसा माननेपर प्रतिज्ञाहानि भी नहीं
होती है, तो इससे यही सिद्ध होता है कि पौरुषसे ही वेसा देव उत्पन्न
हुआ। और ऐसा मानने पर 'धर्मसे ही अभ्युदय तथा निःश्रेयसको सिद्धि
होती है” ऐसा एकान्त निरस्त हो जाता है। देवेकान्तमें महेश्वरकी
सिसृक्षाके व्यथं होनेका प्रसंग भी उपस्थित होता है। जब सृष्टिकी उत्पत्ति
देवाधीन है तब महेश्वर सिसुक्षा (सृष्टि रचनेकी इच्छा) का कारण केसे
हो सकता है । अतः देवेकान्त का पक्ष युक्तिसंगत नहीं है ।

एक देवेकान्त निम्न प्रकार भी है। जो स्वयं प्रयत्न नहीं करता है,
उसको इष्ट और अनिष्ट अथंकी प्राप्ति अहष्टमात्रसे होती है। और जो
प्रयत्न करता है उसको प्रयत्न नामक दृष्ट पौरुषसे इष्ट और अनिष्ट अथंकी
प्राप्ति होती है । इस प्रकार का पाक्षिक देवेकान्त भी श्रेयस्कर नहीं है।
क्योकि कृषि आदि कार्य के लिए समानरूपसे प्रयत्न करने वालों में से
किसी को फल प्राप्ति होत्तो है और किसी को नहीं होती है। इससे यही
सिद्ध होता है अदृष्ट (दव) भी वहाँ कारण होता है । उसी प्रकार प्रयत्न
न करने वालों को अथंकी प्राप्ति हो जाने पर भी विना प्रयत्तके वे उसका
उपभोग नहीं कर सकते हँ । अतः प्रत्येक कायं में हष्ट ओर अष्ट
दोनों कारण होते हैं ।

कुछ लोग ऐसा मानते हैं कि पुरुषार्ंसे ही सब अर्थोकी सिद्धि होती
है। उनके मतका निराकरण करनेके लिए आचार्य कहते हैं--

' पोरुपादेवसिद्धिश्वेत्‌ पोरुष॑ देवतः : कथम्‌ ।
पोरु पाच्चेदमोषं स्यात्‌ सवंग्राणिषु पौरुषम्‌ ॥८९॥

यदि पौरुषसे ही अर्थंकी सिद्धि होती है, तो देवसे पौरुषकी सिद्धि केसे
होगी । और पौरुषसे ही पौरुषकी सिद्धि मानने पर सब प्राणियोके पुरुषाथं
को सफल होना चाहिए ।

` यदि सब पदार्थोकी सिद्धि परुषाथंसे ही होती है, तो प्रश्न यह है कि

पुरुषाथको सिद्धि केसे होती है । पौरुषसे ही सब पदार्थोको सिद्धि मानने
वाले देवसे पुरुषाथकी सिद्धि नहीं मान सकते हैँ । क्योकि ऐसा माननेसे


=== Page 402 ===
कारिका-९० ] तत्त्वदीपिका २८५
उनकी प्रतिज्ञाकी हानि होती है । देखा जाता है कि देवके विना पुरुषाथं
भी नहीं होता है । कहा भी है--
ताहशी जायते बुद्धिव्यंवसायश्च ताहदाः ।
सहायास्ताहशञः सन्ति याही भवितव्यता ॥

जैसा भाग्य होता है वसी ही बुद्धि हो जाती है, प्रयत्न भी वेसा ही
होता है और उसीके अनुसार सहायक भी मिल जाते हैं ।

यदि ऐसा माना जाय कि बुद्धि, व्यवसाय आदि सब प्रकारके पुरुषार्थ-
की सिद्धि पौरुषसे ही होती है अर्थात्‌ पौरुषकी सिद्धिमें भाग्य कारण नहीं है,
तो इसका क्या कारण हैकि किसीका पौरुष सफल होता है और किसीका
निष्फल | सब किसान समानरूपसे खेत जोतते हैं, बीज बोते हैं, अन्य
परिश्रम भी समानरूपसे करते हैं फिर क्‍या कारण है कि एकके खेतमें
अधिक धान्य उत्पन्न होता है और दूसरेके खेतमें कम या बिलकुल नहीं ।
दो विद्यार्थी समानरूप से परीक्षाके लिए परिश्रम करते हैं, किन्तु उनमेंसे
एक प्रथम श्रेणीमें उत्तीर्ण होता है, और दूसरा तृतीय श्रेणीमें उत्तीर्ण
होता है, अथवा अनुत्तीर्ण हो जाता है । अत्तः समान पुरुंषार्थ होनेपर भी
फलमें जो विषमता देखी जाती है, उससे ज्ञात होता है कि पुरुषार्थमें तथा
पुरुषार्थके फलमें देव कारण होता है।

कोई कहता है कि पौरुष दो प्रकारका होता है--एक सम्यग्ज्ञानपूर्वक
और दूसरा मिथ्याग्ज्ञानपुर्वंक । सम्यग्ज्ञानपूर्वक जो पौरुष है उसमें व्यभि-
चार नहीं देखा जाता है। केवल मिथ्याज्ञान पूर्वक पौरुषमें ही व्यभिचार
पाया जाता है। इसलिए सम्यग्ज्ञान पूर्वक पौरुष सफल होता है,
निष्फल नहीं। यह कथन भी ठीक नहीं है। हम पूँछ सकते हैं कि
सम्यग्ज्ञान पूर्वक जिस पुरुषार्थ को सफल बतलाया गया है उसमें हृष्ट
कारणों का सम्यग्शञान अपेक्षित्त है या अहृष्ट कारणोंका । हृष्ट कारणोंका
सम्यग्ञान होने पर भी फलमें व्यभिचार देखा जाता है। जैसेकि कृषि
आदिके फलमें । ओर अहृष्ट कारणोका सम्यग्ज्ञान अल्पज्ञोके छिए असंभव
ही है। ऐसी स्थितिमें यह कहना ठीक नहीं है कि सम्यग्यानपुरवंक
पुरुषार्थ निष्फल नहीं होता है । इसप्रकार देवेकान्तकी तरह पौरुषेकान्त
पक्ष भी ठीक नहीं है ।

उभयकान्त तथा अवाच्यतैकान्तका निराकरण करनेके लिए आचायं
कहते है :


=== Page 403 ===
२८६ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-८
विरोधान्नोभयेकात्म्यं स्यादवादन्यायविद्िषाम्‌ ।
अवाच्यतैकान्तेप्युक्तिनावाच्यमिति युज्यते ॥९०॥

स्याद्वादन्यायसे देष रखने वालोंके यहाँ विरोध आनेके कारण
उभयेकात्म्य नहीं बनता है । और अवाच्यतेकान्तमें भी अवाच्य" शब्द
का प्रयोग नहीं किया जा सकता है। |

देवेकान्त ओर पौरुषेकान्त ये दो एकान्त स्वंधा विरोधी हैं | यदि
सब अर्थोकी सिद्धि देवसे ही होती है, तो पौरुषसे अर्थोकी सिद्धि होनेमें
विरोध है ओर यदि पौरूषसे ही सब अर्थोकी सिद्धि होती है, तो देवसे
अर्थोकी सिद्धि होनमे विरोध है। एक साथ दोनों एकान्त किसी भी
प्रकार संभव नहीं हें । जो लोग पदार्थोकी सिद्धिके विषयमे अवाच्यतै-
कान्त मानते हैं, उनका वैसा मानना भी उचित्त नहीं है । क्योंकि अवाच्यते-
कान्तमें अवाच्य शब्दका प्रयोग संभव नहीं है । यदि अथं सवंथा अवाच्य
है, तो अवाच्य शब्दका वाच्य कैसे हो सकता है । इस प्रकार उभयेकान्त
ओर अवाच्यतेकान्त दोनों असंगत हैं ।

एकान्तका निराकरण करके अनेकान्तकी सिद्धि करनेके लिए आचायं
कहते है ू

अबुद्धिपूपिक्षायामिष्टानिष्टं स्वदेवतः ।
बुद्धिपू्वेव्यपेक्षायामिष्टानिष्टं स्वपोरुषात्‌ ॥९१॥

किसी को अबुद्धिपूवक जो इष्ट और अनिष्ट अथंकी प्राप्ति होती है
वह अपने देवसे होती है। और बुद्धिप्॒बंक जो इष्ट और अनिष्ट अर्थकी
प्राप्ति होती है वह अपने पौरुषसे होती है ।

विना विचारे ही अथवा विना इच्छाके ही जो वस्तु प्राप्त हो जाती
है, चाहे वह अनुकूल हो या प्रतिकूल, वह्‌ देवसे प्राप्त होती है। अर्थात्‌
इस प्रकारकी प्राप्तिका प्रधान कारण दैव होता है, और वहाँ पुरुषार्थ
गौणरूपसे विद्यमान रहता है। ऐसा नहीं है कि वहाँ पुरुषाथंका सर्वथा
अभाव रहता हो । इसीप्रकार विचार पृवंक जो वस्तुकी प्राप्ति होती है,
चाहे वह अनुकूल हो या प्रतिकूल, उस प्राप्तिका प्रधान कारण पुरुषार्थ
है, और देव वहाँ गौणरूपसे कारण होता है। दैवका वहाँ सवंथा अभाव
नहीं रहता है। किसी भी पदार्थकी सिद्धि त्तो सर्वथा देवसे होती है,
और न सवथा पुरुषार्थंसे, किन्तु दोनोंकी अपेक्षासे ही सिद्धि होती है।

अब यहाँ यह्‌ विचार करना है कि देवका अर्थ क्‍या है, और पुरु-


=== Page 404 ===
कारिका-९१ ] तत्त्वदीपिका २८७
षाथंका अथं क्या है ? "योग्यता कमं पूर्वं वा देवमुभयमहष्टं, पौरुषं पुनरिहु-
चेष्टितं दुष्टम्‌ ।' योग्यता अथवा पूवं कमंका नाम देव है । अर्थात्‌ देव
शब्दके द्वारा योग्यता और पूवं कर्मका ग्रहण किया गया है। ये दोनों
बातें अदृष्ट हैं, देखनेमें नहीं आत्ती हैं। इसीलिए देवके लिए अदृष्ट
दब्दका भी प्रयोग होता है। यह भी कहा जा सकता है कि अदुष्टका
सम्बन्ध इस लोकसे न होकर परलोकसे है, अर्थात्‌ अदुष्ट परलोकसे
जीवके साथ आता है, और परलोकमें साथमें जाता है। किन्तु पुरुषार्थ
इससे विपरीत होता है । इस लोकमें की गयी चेष्टाका नाम पुरुषार्थ है।
इस लोकमें पुरुष जो प्रयत्न करता है, वह पुरुषार्थ कहलाता है । इसलिए
पौरुषको दुष्ट कहा गया है। देव और पुरुषाथं इन दोनोंके द्वारा ही अथंकी
सिद्धि होती है। पहिले कार्यकी सिद्धिके लिए योग्यताका होना आवश्यक
है। योग्यताके होनेपर जो पुरुषार्थ करता है, उसको फलकी प्राप्ति नियमसे
होती है। समानरूपसे परिश्रम करनेपर भी जो विद्यार्थी अनुत्तीर्ण हो
जाता है, उसका कारण यह है कि उसमें उत्तीणं होनेकी योग्यता नहीं
थी। योग्यताके अभावमें सैकड़ों प्रयत्न करनेपर भी फलकी प्राप्ति नहीं
हो सकती है। इसी प्रकार किसीमें योग्यताके होनेपर भी यदि वह
हाथपर हाथ रखे बैठा रहे, और कुछ भी प्रयत्न न करे, तो उसको कभी
भी अभीष्ट अथंकी प्राप्ति नहीं हो सकती है। भोजनसामग्रीयुक्त थालके
सामने रक्खे रहनेपर भी हाथके व्यापारके विना ग्रास मुखमें नहीं जा
सकता है। इसलिए किसी भी अथंकी सिद्धि न तो सवंथा देवसे होती है,
ओर न सवंथा पुरुषाथंसे होती है, किन्तु परस्पर सापेक्ष देव और पुरुषार्थ
दोनोसे .अथंकी सिद्धि होती है । '

देवकी प्रधानरूपसे अपेक्षा होनेपर ` पदाथंकी सिद्धि कथंचित्‌ देवसे
होती, पुरुषार्थंकी प्रधानरूपसे अपेक्षा होनेपर पदाथंकी सिद्धि कथंचित्‌
पुरुषार्थसे होती है, क्रमसे दोनोकी अपेक्षा होनेपर दोनोंसे अथंकी सिद्धि
होती है। और युगपत्‌ दोनोंकी अपेक्षा करनेपर अथंको सिद्धिके विषयमें
मौनावलम्बन करना पड़ता है, इसलिए अर्थकी सिद्धि कथंचित्‌ अवाच्य
है। इत्यादि प्रकारसे देव और पुरुषार्थसे अर्थकी सिद्धिके विषयमें पहले-
की तरह सप्तभंगीकी प्रक्रियाको लगा लेना चाहिए ।

७


=== Page 405 ===
नवम परिच्छेद |
परको दुःख देनेसे पापका बन्ध होता है, और सुख देनेसे पृण्यका
बन्ध होता है । इस प्रकारके एकान्तका निराकरण करनेके लिए आचार्य
कहते हैं--
पापं धरं परे दुःखात्‌ पुण्यं च सुखतो यदि ।
अचेतनाकषायौ च - बध्येयातां निमित्ततः ॥९२॥
यदि परको दुःख देनेसे पापका बन्ध निरितरूपसे होता है, और
सुख देनेसे पृण्यका बन्ध होता है, तो परके सुख और दुःखम निमित्त
होनेसे अचेतन पदार्थ और कषाय रहित जीवको भी कर्मबन्धं होना
चाहिए । ॥
यहाँ इस बातका विचार किया गया है कि देवका उपाजन या बन्ध
केसे होता है। देव दो प्रकारका है--एक पुण्य और दूसरा पाप । पुण्य
प्राणियोंको इष्ट वस्तुकी प्राप्ति कराता है, और पाप अनिष्ट वस्तुकी
प्राप्ति कराता है। यदि परके दुःखका कारणभूत पुरुष पापका बन्ध करता
है, और परके सुखका कारणभूत पुरुष पुण्यका बन्ध करता है, तो इस प्रकार
पूण्य-पाप-बन्धेकान्त माननेपर अचेतन पदाथंमे भी बन्धकी प्राप्ति होगी ।
क्योकि अचेतन दुग्ध, मिष्टान्न आदि किसी पुरुषमें सुखके कारण होते है,
तथा तृण, कण्टक, विष आदि किसी पुरुषमें दुःखके कारण होते हैँ । ऐसी
स्थितिमें दुग्ध आदिको पुण्यबन्ध ओर तृण आदिको पापबन्ध होना चाहिए।
यदि यह कहा जाय कि बन्ध अचेतनमे नहीं होता है, किन्तु चेत्तनमें ही
होता है, तो वीतराग साधुमें भी बन्धकी प्राप्ति होगी । क्योकि वीतराग
आचार्य अपने शिष्योके सुख ओर दुःखका कारण होता है । वह उपदेश,
शिक्षा आदिके हारा उनके सुखका कारण होता है, और दीक्षा, दण्ड
आदिके द्वारा दुःखका कारण होता है । इसलिए वीतराग आचार्यक भी
पुण्य ओर पापका बन्ध होना चाहिए । किन्तु न तो अचेत्तन पदार्थ बन्ध
करता है और न वीत्तराग ही बन्ध करता है। इस प्रकार परके दुःखका
हेतु होनेसे पाप बन्ध ओर सुखका हेतु होनेसे पुण्य बन्ध होता है, ऐसा
एकान्त मानना ठीक नहीं है ।


=== Page 406 ===
कारिका-९३-९४] तत्त्वदीपिका २८९
अपनेको दुःख देनेसे पृण्य-बन्ध होता है, और अपनेको सुख देनेसे
पाप-बन्ध होता है । इस प्रकारके एकान्तका निराकरण करनेके लिए
आचायं कहते हैं--
पुण्यं घ्र चं स्वतो दुःखात्‌ पापं च सुखतो यदि ।
वीतरागो म्ुनिर्विद्वांस्ताभ्यां युंञ्यान्निमित्ततः ॥९३॥
यदि अपनेको दु:ख देनेसे पुण्यका बन्ध निर्चितरूपसे होता है, ओर
सुख देनेसे पापका बन्ध होता है, तो वीतराग और विद्वान्‌ मुनिको भी
कम बन्ध होना चाहिए, क्योकि वे भी अपने सुख और दुःखमे निमित्त
होते हैं ।
एक वीतराग मुनि कायक्ले आदि नाना प्रकारके कष्टोंको समता-
पूवक सहन करता है । वह उन कष्टोके हारा अपने दुःखका कारण होता
है। साथ ही ज्ञानवान्‌ होनेसे वह तत्त्वज्ञानजन्य संतोषरूप सुखका
कारण भी होता है। यदि ऐसा एकान्त माना जाय कि अपनेको दुःख
देनेसे पुण्यका बन्ध और सुख देनेसे पापका बन्ध होता है, तो वीतराग
मुनिको भी पुण्य और पापका बन्ध प्राप्त होगा । क्योंकि वह भी अपनेको
दुःख और सुखका कारण होता है। और वीतरागको भी पुण्य-पापका
बन्ध होने पर किसीको कभी भी मुक्तिकी प्राप्ति नहीं हो सकेगी। क्योंकि
पुण्य-पापके बन्धका कभी अभाव न होनेसे संसारका कभी नाश ही नहीं
होगा, और संसारका नाश हुए विना मुक्ति संभव नहीं है। और यदि
पुण्य-पापके बन्धके रहते भी मुक्ति हो जाय तो फिर संसारका अभाव हो
जायगा । इस प्रकार अपनेको पुण्य और पापके बन्ध होनेका एकान्त भी
दृष्ट ओर इष्ट विरुद्ध होनेसे सवथा त्याज्य है ।
उभयैकान्त तथा अवाच्यतैकान्तका निराकरण करनेके लिए आचार्य
कहते हैं--
विरोधान्नोभयेकात्म्यं स्याद्रादन्यायविद्विषाम्‌ ।
अवाच्यतैकान्तेः्प्युक्तिनावाच्यमिति युज्यते ॥९४॥
स्याद्ादन्यायसे द्वेष रखने वालोंके यहाँ विरोध आनेके कारण उभ-
बैकान्त नहीं बन सकता है। और अवाच्यतैकान्तमें भी अवाच्य' शब्द-
का प्रयोग नहीं किया जा सकता है।
पुण्य और पापके विषयमें एक एकान्त तो यह है कि परको दुःख
१९.


=== Page 407 ===
२९.० आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-९
देनेसे पापका बन्ध होता है, और सुख देनेसे पुण्यका बन्ध होता है।
तथा दूसरा एकान्त यह है कि स्वको दुःख देनेसे पुण्यका बन्ध होता है,
और सुख देनेसे पापका बन्ध होता है। इन दोनों एकान्तोंमें स्वंथा विरोध
है । यदि परको दुःख देनेसे पापका बन्ध होता है, तो स्वको दुःख देनेसे
भी पापका बन्ध होना चाहिए, पुण्यका नहीं । और यदि परको सुख देने-
से पुण्यका बन्ध होता है, तो स्वको सुख देनेसे भी पृष्यका बन्ध होना
चाहिए । इसके विपरीत यदि स्वको दुःख देनेसे पुण्यका बन्ध होता है,
तो परको दुःख देनेसे भी पुण्यका बन्ध होना चाहिए। और यदि स्वको
सुख देनेसे पापका बन्ध होता है, तो परको सुख देनेसे भी पापका बन्ध
होना चाहिए । इस प्रकार दोनों एकान्तोमें विरोच आनेके कारण दोनों-
का एक साथ सद्भाव नहीं हो सकता है । बन्धकं विषयमें अवाच्यतैकान्त
पक्षका अवलम्बन भी नहीं लिया जा सकता है। यदि बन्धके विषथमें
कुछ नहीं कहना है तो चुप ही रहना चाहिए। और अवाच्य शब्दका'
उच्चारण भी नहीं करना चाहिए। क्योकि ऐसा करनेसे तो बन्धर्में
अवाच्य शब्दकी वाच्यता ही सिद्ध होती है। अतः अवाच्यतेकान्त पक्ष
भी ठीक नहीं है।
इस प्रकार एकान्तका निराकरण करके अनेकान्तकी सिद्धि करनेके
लिए आचार्य कहते हैं--
विकषुद्धिसक्छेशांङ्गं चेत्‌ स्वपरस्थं सुखासुखम्‌ ।
पृण्यपापास्रवो युक्तो न चेद्व्यर्थस्तवाहंतः ॥९५॥।
स्व और परमे होने वाला सुख और दुःख यदि विशुद्धिका अंग है,
तो पुण्यका आख्रव होता है। और यदि संकक्‍्लेशका अंग है, तो पापका
आस्रव होता है। है भगवन्‌ ! आपके मतमें यदि स्व-परस्थ सुख और दुःख
विशुद्धि और संक्छेशके कारण नहीं हैं, तो पुण्य और पापका आस्रव
व्यर्थ है । अर्थात्‌ उसका कोई फल नहीं होता है । ।
अत्तं ओर रौद्र परिणामोको संक्टेश कहते हैं, और इनके अभाव-
का नाम विशुद्धि है । अर्थात्‌ धमं ओर शुक्ल ध्यानरूप शुभ परिणतिका
नाम विशुद्धि है । विशुद्धिके होने पर आत्माका अपनेमें अवस्थान हो
जाता है । विशुद्धिके कारण, विशुद्धिके कायं ओर विशुद्धिके स्वभावको
विशुद्धि अंग' कहते हँ । इसी प्रकार संक्छेशके कारण, संक्लेशके कायं
तथा संक्लेशके स्वभावको 'संक्लेशांग' कहते है । सम्यग्दशंनादि विशुद्धिके
कारण हैं, विशुद्धिरूप परिणाम विशुद्धिका कायं है, तथा धम्यं ध्यान और


=== Page 408 ===
कारिका-९.५ ] त्त््वदीपिका २०१
शुक्ल ध्यान विशुद्धिका स्वभाव है। इसी प्रकार मिथ्यादर्शनादि संक्लेशके
कारण हैं, हिसादि क्रिया संक्लेशका कायं है, तथा आत्तंध्यान और रौद्र-
ध्यान संक्लेशका स्वभाव है |
अपनी आत्मामें होने वाला सुख यदि विशुद्धिका अंग है, तो उससे
पुण्यका आस्रव होता है, और यदि संक्लेशका अंग है, तो उससे पापका
आस्रव होता है । तथा अपनी आत्मामें होने वाला दुःख यदि विशुद्धिका
अंग है, तो उससे पुण्यका आस्रव होता है, और यदि संक्लेशका अंग
है, तो उससे पापका आख्रव होता है। इसी प्रकार दूसरेकी आत्मामें
होने वाला सुख यदि विशुद्धिका अंग है, तो उसे पुण्यका आस्रव होता
है। और यदि संक्‍्लेशका अंग है, तो उससे पापका आस्रव होता है।
तथा दूसरेकी आत्मामें होनेवाला दुःख यदि विशुद्धिका अंग है, तो उससे
पुण्यका आस्रव होता है। और यदि संक्टेशका अंग है, तो उससे पापका
आस्रव होता है। इस प्रकार परको दुःख देनेसे पापका ही बन्ध नहीं
होता है, किन्तु पुण्यका भी बन्ध होता है। तथा परको सुख देनेसे पुण्य-
का ही बन्ध होता है, किन्तु पापका भी बन्ध होता है। इसी प्रकार
स्वको दुःख देनेसे पुण्यका ही बन्ध नहीं होता है, किन्तु पापका भी बन्ध
होता है । तथा स्वको सुख देनेसे पापका ही बन्ध नहीं होता है, किन्तु
पुण्यका भी बन्ध होता है। तात्पयं यह है कि चाहे किसीको सुख हो,
अथवा दुःख हो, इससे पुण्य और पापके बन्धमें कोई अन्तर नहीं आता
है । विशुद्धि ओर संक्लेरके द्वारा अन्तर अवश्य आता है । विशुद्धिके
होनेपर पुण्या्व होता है, और संक्लेदाके होनेसे पापाखव होता है,
चाहे स्व और परको सुख हो या दुःख | विशुद्धि और संक्लेशके अभावमें
कमंका आखव नहीं होता है । अथवा उसका कोई फल नहीं होता है ।
तत्त्वाथंसूत्रमें 'मिथ्यादर्शनाविरतिप्रमादकषाययोगा बन्धहेतवः' इस
सूत्रके द्वारा मिथ्यादर्शन, अविरत्ति, प्रमाद, कषाय और योगके रूपमें
बन्धके जिन कारणोंका निर्देश किया गया है, वे सब संक्लेश परिणाम
ही हैं । क्योकि आत्तं और रौद्र परिणामोंके कारण होनेसे वे संक्लेशांग
होते हैं। जैसे कि आत्तं और रौद्र परिणामोंके कार्य होनेसे हिसादि
क्रिया संक्टेशांग है । अततः स्वामी समन्तभद्रके कथनसे उक्त सूत्रका
कोई विरोध नहीं है। इसी प्रकार कायवाङ्मनःकमं योगः, स आख्रवः',
'शुभः पृण्यस्याशुभः पापस्य' इन तीन सूत्रों द्वारा शुभ योगको पुण्याखव-
का ओर अशुभ योगको पापाखवका जो कारण बतलाया है, उसमें भी


=== Page 409 ===
२०.२ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-९,
कोई विरोध नहीं है। क्योकि संक्लेद और विशुद्धिके कारण और कायं
होनेसे कायादि योग संक्लेशका अथवा विशुद्धिका अंग हो जाता है।
तात्पयं यह है कि स्व-परको सुख-दुःखकी कारणभूत कायादि क्रियाएँ
यदि संक्लेशके कारण, कायं और स्वभावरूप होती हैं, तो वे संक्लेशका
अंग होनेके कारण, विषभक्षणादिरूप कायादिक्रियायोंकी तरह, प्राणियों-
को अशुभ फलदायक कमंके बन्धका कारण होती हैं। और यदि वे ही
क्रियायें विशुद्धिके कारण कायं और स्वभावरूप होती हैं, तो विशुद्धिका
अंग होनेके कारण, पथ्य आहारादिरूप कायादिक्रियायोंकी तरह,
प्राणियोंको शुभ फलदायक कर्मके बन्धका कारण होती हैं। इस प्रकार
उक्त कारिकामें संक्षेपमें शुभाशुभरूप पुण्य-पापकर्मोके आस्रव और
बन्धका कारण सूचित किया गया है।
इस प्रकार स्व और परमें होनेवाले सुख और दुःख कथंचित्‌

( विशुद्धिके अंग होनेकी अपेक्षासे ) पुण्यास्रवके कारण होते हैं । कथंचित्‌
( संक्‍्लेशके अंग होनेकी अपेक्षासे ) पापास्रवके कारण होते हैँ । कथंचित्‌
( दोनोको क्रमशः विवक्षासे ) पुण्यास्रव और पापास्रव दोनोके कारण
होते हैं । और कथंचित्‌ ( दोनोंकी युगपत्‌ विवक्षासे ) अवाच्य होते है ।

इत्यादि प्रकारसे स्व-परस्थ सुख और दुःखेको पृण्यास्रव और पापास्रवके
कारण होनेके विषयमे सप्तभंगीकी प्रक्रियाको पूर्ववत्‌ छ्गा लेना
चाहिए ।

छ


=== Page 410 ===
५
दशम परिच्छेद

अज्ञानसे बन्च होता है, और अल्प ज्ञानसे मोक्ष होता है, इस प्रकार-

के एकान्तका निराकरण करनेके लिए आचार्य कहते हैं--
अज्ञानाच्चेद्‌ध वो बन्धो ज्ञे यानन्त्यान्न केवली ।
जञानस्तोकादिमोक्षश्चेदज्ञानाद्बहुतोऽन्यथा ॥९६॥

यदि अज्ञानसे नियमसे बन्ध होता है, तो ज्ञेयके अनन्त होनेसे कोई
भी केवली नहीं हो सकता है । और यदि अल्प ज्ञानसे मोक्षकी प्राप्ति
हो, तो बहुत अज्ञानसे बन्धकी प्राप्ति भी होगी ।

यहाँ सांख्य मत्तमें माने गये बन्ध, मोक्ष तथा उनके कारणोके विषयमें
विचार किया गया है । सास्य मानते हैं कि प्रकृति और पुरुषमें भेद-
विज्ञान न होनेसे अर्थात्‌ अज्ञानसे बन्ध होता है । ज्ञान पुरुषका धमं या
गृण नहीं है, किन्तु प्रकृतिका धमं है । मोक्षमें ज्ञानका किचिन्मात्र भी
सद्भाव नहीं रहता है । वहाँ पुरुष केवल चेतन्यमात्र स्वरूपमें अवस्थित
रहता है । जब मोक्षमें प्रकृति ओर पुरुषका संसर्ग नहीं है, तब प्रकृतिके
संसर्गे अभावमें प्रकृतिका धमं ज्ञान मोक्षमें केसे रह्‌ सकता है । ऐसा
सांख्यका मत है |

यहाँ सबसे पहले अज्ञान शब्द पर विचार किया जायगा । अज्ञान
अभाववाचकं शब्द है। अभाव दो प्रकारका होता है--एक प्रसज्यरूप
और दूसरा पर्युदासरूप । उनमेंसे प्रसज्यरूप अभाव सदा अभावरूप ही
रहता है, किन्तु पयुदास्ररूप अभाव भावान्तरस्वरूप होता है । प्रसज्य-
पक्षम ज्ञानके अभावका नाम अज्ञान है । और पर्युदासपक्षमें मिथ्याज्ञान-
का नाम अज्ञान है। यदि ज्ञानक जमावसे बन्ध होता है, तो कोई भी
पुरुष केवलो नहीं हो सकता है । क्योकि ज्ञेय अनन्त हँ । उन अनन्त
ज्ैयोंका ज्ञान संभव न होनेसे सदा बन्ध होता रहेगा । केवलन्ञानकी
उत्पत्तिकं पहले सम्पूर्ण पदार्थोका ज्ञान सम्भव नहीं है । क्योकि इन्द्रिय
्रत्यक्षसे अतीन्द्रिय पदार्थोका ज्ञान नही हो सकता है । अनुमान भी
अत्यन्त परोक्ष जथंको नहीं जानता है । ओर्‌ आगमसे भी पदार्थोका
सामान्यरूपसे ही ज्ञान होता है । इस प्रकार अनन्त अर्थोका ज्ञान किसी


=== Page 411 ===
२९४ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१०
प्रमाणसे सम्भव न हो सकने के कारण उनके विषयमे सदा अज्ञान बना
रहेगा, ओर कोई भी केवली नहीं हो सकेगा ।
सांख्य कहता.है*कि तत्त्वोके अभ्यासस्वरूप ओर आगमके बलसे होने
वाले प्रकृति और पुरुषके अल्प भेद विज्ञानसे युक्त पुरुष को केवली कहनेमें
कोई हानि नहीं है । अर्थात्‌ केवली बननेके लिए समस्त ज्ञेयोके ज्ञानकी
आवश्यकता नहीं है, केवल प्रकृति और पुरुषके भेदविज्ञानसे पुरुष
केवली हो जाता है। और इसी भेदविज्ञानका नाम मोक्ष है। क्योंकि
उक्त प्रकारका भेदविज्ञान होने पर आगामी बन्धका निरोध हो जानेसे
संसारका अभाव हो जाता है।
सांख्य का उक्त कथन ठक नहीं है । क्योंकि प्रकृति और पुरुषमें जो
भेदविज्ञान होता है वह्‌ अल्प है, तथा अनन्त पदार्थोका जो अज्ञान है वह
बहुत है । इसलिए प्रकृति और पुरुषमें भेदविज्ञान होने पर भी बहुत
अज्ञानके कारण बन्ध का अभाव नहीं हो सकेगा । और बन्धका अभाव
न होनेसे मोक्षका होना असंभव है । यदि ऐसा कहा जाय कि अल्प तत्त्व-
ज्ञान द्वारा बहुत अज्ञान की शक्तिका प्रतिबन्ध हो जानेके कारण अज्ञानके
निमित्तसे बन्ध नहीं होगा, तो ऐसा कहनेमें स्ववचन विरोधका प्रसंग
आता है । 'पहले कहा था कि अज्ञानसे बन्ध होता । उक्त कथन का इस
कथनसे विरोध है कि अज्ञान रहने पर भी बन्ध नहीं होता है ।
ऐसा मानना भी ठीक नहीं है कि सम्पूर्ण पदार्थोका ज्ञान न होनेसे
जो अज्ञान है उससे बन्ध होता है, किन्तु अल्पज्ञान सहित अज्ञानसे बन्ध
नहीं होता हे । क्योंकि ऐसा माननेसे बन्धका अभाव हो जायगा । ऐसा
कोई भी प्राणी या पुरुष नहीं है जिसमें थोड़ा ज्ञान हो। अतः सब
प्राणियोमिं अल्पज्ञान होनेसे बन्धका अभाव मानना पड़ेगा | दूसरी
बात यह है कि मुक्तिमें भी बन्धकी प्राप्ति होगी | क्योकि मुक्तिमें
सकर पदाथोकि ज्ञानका अभाव रहता है । और सकल पदा्थोकि ज्ञानके
अभावको बन्धका कारण माना है। यह भी माना है कि असंप्रज्ञात
योग अवस्थां हृष्टा अपने स्वरूपमें अवस्थित हो जाता है । उस समय
पुरुष को सकल पदार्थोका ज्ञान नहीं रहता है, ओर वह केवल चैतन्य-
मात्रमें स्थित रहता है । जब जीवन्मुवितिमे ही ज्ञानका अभाव हो
जाता है, तो परम भुक्तिमें तो ज्ञानका अभाव होना स्वाभाविक ही है।
इसलिए मुक्तिमें अज्ञानका सयव होनेसे बन्धकी प्राप्ति नियमसे होगी ।


=== Page 412 ===
कारिका-९६ ] तत्त्वदीपिका २९५
यहाँ सांख्य कह सकता है कि ज्ञानके प्रागभावसे बन्ध होता है, प्रध्वं-
साभावसे नहीं, और मुक्तिमें ज्ञानका प्रध्वंसाभाव है, अतः वहाँ बन्धकी
प्राप्तिका प्रसंग नहीं होगा । किन्तु सांख्यका उक्त कथन उचित नहीं
है । क्योकि ऐसा मानने पर उस व्यक्ति को बन्य नहीं होना चाहिए,
जिसके तत्त्वज्ञानका प्रध्वंस विपयंय ज्ञानसे हो गया है । क्योकि उस
व्यक्तिमें ज्ञानका प्रध्वंसाभाव है, जसे कि मुक्त आत्मामं ज्ञानका प्रध्वंसा-
भाव है । इसलिए ज्ञानाभावरूप अन्ञानसे बन्ध मानना और अल्पन्ञानसे
मोक्ष मानना ये दोनों पक्ष ठीक नहीं हैं ।
दूसरा पक्ष यह है कि मिथ्याज्ञानरूप अज्ञानसे बन्ध होता है। कहा
भी है--
धर्मेण गमनमुध्वं गमनमधस्ताुवत्यधर्मेण ।
ज्ञानेन चापव्र्गो विपयंयादिष्यते बन्धः ॥
--सांख्यका० ४४
धमंसे जीवका ऊध्वं गमन होता है, और अधमंसे अधोगमन होता
है । ज्ञानसे मोक्ष होता है, और विपयंय (मिथ्याज्ञान) से बवन्ध होत्ता है ।
मिथ्याज्ञानके सहज (नेसगिक) आहायं (किसी निमित्तसे उद्भूत) आदि
अनेक भेद हैं। मिथ्याज्ञानसे बन्ध होता है, ऐसा पक्ष स्वीकार
करनेमें भी केवलीके अभावका प्रसंग आत्ता है। क्योकि सांख्य-आगमके
बलसे उत्पन्न तत्त्वज्ञानके द्वारा आहायं मिथ्याज्ञानका नाश होनेपर भी
सहज मिथ्याज्ञान बना ही रहेगा। और मिथ्याज्ञानके सख्भावमें बन्ध भी
अवश्य होता रहेगा । ऐसी स्थित्तिमें केवलज्ञानकी उत्पत्ति असंभव है ।
आगम आदि अन्य किसी प्रमाणसे भी समस्त तत्त्वोंका ज्ञान संभव नहीं
है, जिससे कि सम्पूर्ण मिथ्याज्ञानकी निवृत्ति होनेपर केवलज्ञानकी
उत्पत्ति संभव हो । अल्प ज्ञानसे मुक्ति मानना भी ठीक नहीं है, क्योंकि
बहुत मिथ्याज्ञानके सख्भावमें बन्ध होता ही रहेगा। अल्पज्ञानसे बहुत
मिथ्याज्ञानका प्रतिबन्ध नहीं हो सकता है, अन्यथा “मिथ्याज्ञानसे नियम-
से बन्ध होता है', इस कथनमें विरोध आता है। ऐसा कहना भी ठीक
नहीं है कि अन्तिम मिथ्याज्ञानसे बन्ध नहीं होता है, क्योकि ऐसा कहनेमें
प वंवत्‌ प्रतिज्ञाविरोध है। ऐसा मानना भी ठीक नहीं है कि रागादि
दोष सहित मिथ्याज्ञानसे बन्ध होता है, और निर्दोष मिथ्याज्ञानसे बन्ध
नहीं होता है, क्योकि ऐसा माननेपर भी प्रतिज्ञाविरोध बना ही रहता है ।
पहले कहा था कि मिथ्याज्ञानसे बन्ध होता है, और अब यह्‌ मान लिया


=== Page 413 ===
२९६ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१०
कि निर्दोष मिथ्याज्ञानसे बन्ध नहीं होता है । यही प्रतिज्ञाविरोध है ।
वैराग्य सहित तत्त्वज्ञानसे मोक्ष माननेमे भी प्रतिज्ञाविरोध है । क्योंकि
ऐसा माननेपर “अल्प ज्ञानसे मोक्ष होता है", इस कथनमे विरोध आता
है । अतः मिथ्याज्ञानसे बन्ध होता है, ओर अल्पज्ञानसे मोक्ष होता है,
ऐसा पक्ष सवंथा असंगत है ।
नेयायिक मानते हैं--
दुःखजन्मप्रवृत्तिरोषमिथ्याज्ञानानामुत्त रोत्तरापाये तदनन्तयाभावादपवगेः।
( न्याण्सु° १।१।२ )
दुःख, जन्म, प्रवृत्ति, दोष, और मिथ्याज्ञान इनमेंसे उत्तर-उत्तरके
विनाशसे पूर्व-पृवंका विनाश होता है । अर्थात्‌ मिथ्याज्ञानके विनाशसे
दोपका विनाश, दोषके विनाशसे प्रवृत्तिका विनाश, प्रवृत्तिके विनाशसे
जन्मका विनाश और जन्मके विनाशसे दुःखका विनाश होनेपर मोक्ष
होता है।
इस मत्तम भी कोई केवली नहीं हो सकता है। क्‍योंकि प्रत्यक्षादि
प्रमाणोंसे सम्पूर्ण त्त्त्वोंका ज्ञान संभव न होनेसे मिथ्याज्ञानकी निवृत्ति
संभव नहीं है। और मिथ्याज्ञानकी निवृत्तिके अभावमें दोष आदिकी
निवृत्ति भी नहीं हो सकेगी। ऐसी स्थितिमें केवलज्ञानकी उत्पत्ति और
मोक्षकी प्रप्ति नितान्त असंभव है। यदि ऐसा माना जाय कि मोक्ष
प्राप्तिकें लिए समस्त पदार्थोके ज्ञानको आवश्यकता नहीं है, अल्पज्ञानसे
अर्थात्‌ आत्मा, शरीर, इन्द्रियं आदि बारह प्रकारके प्रमेयका ज्ञान होनेसे
ही मोक्ष हो जाता है, तो ऐसा मानना ठीक नहीं है। क्योकि अल्प ज्ञान
होनेपर भी बहुत मिथ्याज्ञानके सद्भावमें बन्ध अवद्यंभावी है। इस
प्रकार न्यायमतमें मिथ्याज्ञानसे बन्च और तत्त्वज्ञानसे मोक्ष सिद्ध नहं
होता है ।
वेशेषिकका मत्त है--इच्छाह्ेषाभ्यां बन्धः' ।
अर्थात्‌ इच्छा और ह्वेषके द्वारा बन्ध होता है। इस मतमें भी केवलो-
के अभावका प्रसंग आता है। क्योकि तत्त्वज्ञानके द्वारा भिथ्याज्ञानको
निवृत्ति होनेपर इच्छा और द्वेषकी निवृत्ति संभव है। किन्तु किसी भी
प्रमाणसे समस्त तत्त्वोका ज्ञान संभव नहीं है। अतः योगिज्ञानके पहले
इच्छा ओर देवकं कारणभूत मिथ्याज्ञानका सद्भाव सदा बने रहनेके |


=== Page 414 ===
कारिका-९६ ] तत्त्वदीपिका २९७
कारण इच्छा और द्वेषकी निवृत्ति कंसे होगी । और किसीको केवलज्ञान
केसे होगा । इस प्रकार केवलीका अभाव सुनिश्चित है।
बौद्ध मानते हैं--“अविद्यातृष्णाम्यां बन्धोऽवहयं भावी' ।
अर्थात्‌ अविद्या और तृष्णाके द्वारा बन्ध नियमसे होता है। तथा--
दुःखे विपर्यासमतिस्तृष्णा वा बन्धकारणम्‌ ।
जन्मिनो यस्य ते नस्तौ न स जन्माधिगच्छति ॥
दुःखमें सुख बुद्धि (विपरीत बुद्धि या अविद्या) और तृष्णा बन्धके
कारण हैं। जिस प्राणीमें अविद्या और तृष्णा नहीं हैं उसको जन्म धारण
नहीं करना पड़ता है ।
बौद्धका उक्त मत युक्तिसंगत नहीं है। बौद्धमतमें भी सर्व॑ज्ञके |
अभाव्का प्रसंग पहलेकी तरह बना रहता है । क्योंकि ज्ञेयोके अनन्त
होनेसे प्रत्यक्ष ओर अनुमानके द्वारा समस्त तत्त्वोंके ज्ञानरूप विद्याकी
उत्पत्ति संभव नहीं है । विद्याकी उत्पत्तिके अभावमें अविद्याकी निवृत्ति
नहीं हो सकती है । और अविद्याको निवृत्ति न होनेसे तुष्णाकी निवृत्ति
भी नहीं होगी । अतः सदा अविद्या और तृष्णाके सद्भावे बन्ध होता
ही रहेगा और मोक्ष कमी नहीं होगा । यहाँ बौद्ध कह सकता है कि
मोक्ष प्राप्तिके लिए समस्त तत्त्वोंके ज्ञानी आवश्यकता नहीं है, किन्तु
अल्प ज्ञानसे ही मुक्ति हो जाती है। कहा भी है--
हेयोपादेयतत्त्वस्थ साभ्युपायस्य वेदकः ।
। यः प्रमाणमसाविष्टो न तु स्वस्थ वेदकः ॥
उपाय सहित हैय ओर उपादेय तत्त्वोंका जो ज्ञाता है वही प्रमाण-
रूपसे इष्ट है, ऐसा नहीं है कि सबको जानने वाला ही प्रमाण (आप्त)
हो। बौद्धोंका उक्त कथन युक्त नहीं है । क्योकि अल्प ज्ञानसे मोक्ष मानने
पर भी बहुत अज्ञानसे बन्धकी सिद्धि अवश्यंभावी है। यदि अल्प ज्ञानके
होने पर बहुत मिथ्याज्ञानसे बन्ध न हो, तो अविद्या और तृष्णासे वन्ध
अवश्य होता है', इस कथनकी सत्यता केसे रहेगी। इसलिए अविद्या
ओर तृष्णाके द्वारा बन्ध माननेका सिद्धान्त ठीक नहीं है |
वृद्ध बौद्धोंने कहा है-अविचाप्रत्ययाः संस्काराः, संस्कारप्रत्ययं
विज्ञानं, विज्ञानप्रत्ययं नामरूपं, नामरूपप्रत्ययं षडायतनं, षडायत्तनप्रत्ययः
स्पशः, स्पशंप्रत्यया वेदना, वेदनाप्रत्यया तुष्णा, तुष्णाप्रत्ययमुपादानं,


=== Page 415 ===
२९८ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१०
उपादान प्रत्ययो भवः, भवप्रत्यया जातिः, जातिप्रत्ययं ज रामरणम्‌' अर्थात्‌
अविद्यासे संस्कार, संस्कारसे विज्ञान, विज्ञानसे नामरूप, नामरूपसे,
षडायत्तन, षडायतनसे स्पशं, स्पशंसे वेदना, वेदनासे तृष्णा, तुष्णासे
उपादान, उपादानसे भव, भवसे जाति, और जातिसे जरामरण उत्पत्र
होता है । यह द्वादशांग प्रतीत्यसमुत्पाद है ।
इस मतके अनुसार संसारका मूल कारण अविद्या है। और विद्यासे
अविद्याकी निवृत्ति हो जाने पर क्रमशः संस्कार आदिकी भी निवृत्ति हो
जाती है । और तब मोक्षको प्राप्ति होती है। अतः अविद्या बन्धका
कारण और विद्या मोक्षका कारण है।
यह मत भी समीचीन नहीं है । क्षणिक, निरात्मक, अशुचि ओर दुःख-
रूप पदार्थो मेँ अक्षणिक, सात्मक, शुचि और सुखरूपकी कल्पना करना
अविद्या है। इस अविद्याके होने पर किसी ज्ञेयमें अविद्याजन्य संस्कार उत्पन्न
होगे ही । और इस क्रमसे अविद्यासे लेकर जरामरणपयंनन्‍्त कायंकारण-
की परम्परा बरावर बनी रहेगी । ऐसी स्थितिमें सुगतका केवली होना
असंभव ही है । समस्त तत्त्वोंके यथार्थ ज्ञानसे ही अविद्याकी निवृत्ति
हो सकती है । किन्तु समस्त तत्त्वोंका यथार्थ ज्ञान संभव न होने अविद्याकी
निवृत्ति नहीं होगी । और अविद्याकी निवृत्तिके अभावमें संस्कार आदिकी
निवृत्ति भी नहीं होगी । इस प्रकार अविद्या आदिके सदभावमें सदा बन्ध
होता रहेगा और कभी भी मोक्षकी प्राप्ति नहीं होगी । अतः अविद्यासे
बन्ध और विद्यासे मोक्ष मानना ठीक नहीं है ।
इसलिए यह ठीक ही कहा है कि यदि अज्ञानसे बन्ध होता है, तो
कोई भी मुक्त नहीं हो सकता है। क्योकि ज्ञेयोंके अनन्त होनेसे किसी न
किसी ज्ञेयमें सबको अज्ञान बना ही रहेगा, और अज्ञानसे बन्ध भी होता
ही रहेगा ।
उपयु क्त कारिकाके--“अज्ञानाद्‌ बहूुतोऽन्धथा' ।
इस वाक्यका अथं आचायं विद्यानन्दने यही किया है कि बहुत
अज्ञानसे बन्धकी प्राप्ति होगी । किन्तु अकलद्धुदेवने उक्त वाक्यका अथं
भिन्न प्रकारसे भी किया है। उन्होने कहा है--यदि पुनर्ज्ञननिर्छासाद्‌
ब्रह्मप्राप्तिरज्ञानात्‌ सुतरां प्रसज्येत, दुःखनिवृत्तेरिव सुखप्राप्तिः ।' यदि
ज्ञानके छास (अल्पन्ञान) से मोक्षकी प्राप्ति होती है, त्तो यह्‌ बात स्वत्तः
सिद्ध है कि बहुत अज्ञानसे मोक्ष प्राप्त होत्ता है। जैसे कि अल्प
दुःखकी निवृत्ति होने पर सुखकी प्राप्ति होती है, तो बहुत दुःखकी निवृत्ति


=== Page 416 ===
कारिका-९,७-९८] तत्त्वदीपिका २९९.
होने पर सुखकी प्राप्ति स्वयं सिद्ध है । इसी बात्तको इस प्रकार भी कहा
जा सकता है कि यदि अल्प ज्ञान हानिसे मोक्षकी प्राप्ति होती है, तो
सम्पूर्ण ज्ञान हानिसे मोक्षको प्राप्ति नियमसे होगी। इस प्रकार अज्ञानसे
बन्ध होता है, और अल्प ज्ञानसे मोक्ष होता है, ये दोनों एकान्त ठीक
नहीं हैं ।

उभयैकान्त तथा अवाच्यतेकान्तका निराकरण करनेकं लिए आचायं
कहते हैं--

विरोधान्नोभयेकात्म्यं स्याद्वादन्यायविद्धिषाम्‌ ।
षि (~ वाच्यमिति (~
अवाच्यत कान्तेष्प्युक्तिन वार युज्यते ॥९७॥

स्याष्रादन्यायसे द्वेष रखनेवालोंके यहाँ विरोध आनेके कारण उभये-
कान्त नहीं बन सकता है । और अवाच्यतेकान्तमे भी अवाच्य' शब्दका
प्रयोग नहीं किया जा सकता है ।

एक एकान्त यह है कि अज्ञानसे बन्ध होता है, ओर दूसरा एकान्त
यह है कि अल्प ज्ञानसे मोक्ष होता है । ये दोनों एकान्त परस्परमें सबंधा
विरोधी हैं । यदि अन्ञानसे बन्य होता है, तो अल्प ज्ञानसे मोक्ष नहीं हो
सकता है, क्योकि अल्प ज्ञानके होनेपर भी बहुत अज्ञान बना रहेगा, और
बहुत अज्ञानके सदुभावमे बन्ध होता रहेगा । इस प्रकार मोक्ष कभी
संभव होगा। और यदि अल्प ज्ञानसे मोक्ष होता है, तो 'अज्ञानसे
बन्ध होता है! इस कथनमें विरोध आता है। अल्प ज्ञानके होने पर
भी बहुत अज्ञानका सद्भाव बना रहता है, फिर भी बन्धका न होना
और मोक्षका हो जाना आश्चयंजनक बात है। अतः दोनों एकान्त
परस्परमें विरोधी होनेके कारण युक्तिसंगत नहीं हैं। बन्ध और मीक्षके
विषयमें अवाच्यतैकान्त मानना भी ठीक नहीं है। क्योकि अवाच्यतैकान्त
पक्षमें अवाच्य शब्दका प्रयोग नहीं किया जा सकता है । अवाच्य शब्दके
प्रयोगसे अवाच्यतेकान्तका त्याग हो जाता है, और तत्त्वमें अवाच्य
शब्दका वाच्यत्व सिद्ध हो जाता है।

बन्ध ओर मोक्षके वास्तविक कारणोंको बतलानेके लिए आचार्य
कहते हैं--

अज्ञानान्मोहिनो बन्धो नाज्ञानाद्‌ वीतमोहतः ।
ज्ञानस्तोकाच्च मोक्षः स्यादमोहान्मोहिनोऽन्यथा ॥९८॥
- ` मोह सहित अज्ञानसे बन्ध होता है और मोह रहित अज्ञानसे बन्ध


=== Page 417 ===
३०० आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१०
नहीं होता है। इसी प्रकार मोहरहित अल्प ज्ञानसे मोक्ष होता है, किन्तु
मोह सहित अल्प ज्ञानसे मोक्ष नहीं होता है ।
ज्ञानावरण आदि आठ कर्मोमें से मोहनीय एक कमं है। उस मोह-
नीय कमंकी कषाय आदि २८ प्रक्ृत्तियों हैं। मोहतीय कमं सहित
अथवा क्रोधादि कषाय सहित जो मिथ्याज्ञान है उसीसे बन्ध होता
है। कहा भी है--सकषायत्वाज्जीव: कमंणो योग्यान्‌ पुद्गलानादत्ते
स बन्धः ।
कषाय सहित होनेके कारण जीव कमंके योग्य पुद्गलोंका जो ग्रहण
करता है वह बन्ध है। इससे सिद्ध होता है कि बन्धका प्रधान
कारण कषाय हैं। बन्ध चार प्रकारका है-प्रकृत्तिबन्ध, प्रदेशबन्ध
स्थितिबन्ध और अनुभागबन्ध । इनमेंसे प्रथम दो बन्ध योगसे होते हैं
ओर अन्तिम दो बन्ध कषायसे होते हैं। कषायनिमित्तक बन्धमें फल-
दानसामथ्यं होने उसीका प्राधान्य है। अतः मोह सहित अज्ञानसे ही
बन्ध होता है । मोह रहित अज्ञानसे बन्ध मानना उचित नहीं है । उप-
शान्तकषाय नामक ग्यारहवें गुणस्थानमें और क्षीणकषाय नामक बार-
हवे गुणस्थानमें केवलज्ञान न होनेसे अज्ञान तो है, किन्तु कषाय नहीं
है। यदि कषायरहित अज्ञानसे बन्व हो, तो वहाँ भी बन्धका प्रसंग
प्राप्त होगा। और ऐसा मानना आगमविरुद्ध है। कषाय स्थितिबन्ध
और अनुभागबन्धका कारण है। इसलिए ग्यारह॒वें और बारहवें गुण-
स्थानमें प्रकृति और प्रदेश बन्धके होने पर भी स्थिति और अनुभाग बन्ध
नहीं होता है। स्थिति और अनुभाग बन्धके अभावमें प्रकृतिबन्ध भौर
प्रदेशबन्ध अभिमत फल देनेमें समथं नहीं होते हैँ । प्रकृति और प्रदेशबन्ध
सयोगकेवलीके भी होते हैं, किन्तु वे कोई फल नहीं देते हैं। कषाय
सहित अज्ञान ही कमंफलका कारण होता है, इस बातकी सिद्धि अनुमान
से भी होती है, वह अनुमान इस प्रकार है--प्राणिनामिष्टानिष्टफल-
दानसमर्थपुद्गलविरोषसम्बन्धः कषायेकाथंसमवेताज्ञाननिबन्धनस्तथा-
त्वात्‌ ।' प्राणियोको इष्ट और अनिष्ट फल देनेमें समर्थ जो कमंरूप
` परिणत पुदूगलका सम्बन्ध है, वह एक ही आत्मामें स्थित कषायसहित
अज्ञानके कारण है, क्‍योंकि वह्‌ इष्ट ओर अनिष्टफल देनेमें समथं है।
इस बातमें कोई विवाद नहीं है कि कमंबन्ध इष्ट और अनिष्ट फलको
देनेमें समर्थ है। क्योंकि सुख और दुःखका अनुभव प्रत्येक प्राणी करता
है। इस सुख और दुःखका कारण क्या है। इसका कारंण यदि . दुष्ट


=== Page 418 ===
कारिका-९८ ] तत्त्वदीपिका ३०१
स्त्री, पुत्र, सम्पत्ति आदि माना जाय तो हृष्ट कारणमें व्यभिचार देखा
जाता है। स्त्री, पुत्रादिके होने पर भी एक सुखी होता है, तो दूसरा दुःखी
होता है। इसलिए हृष्ट कारणमें व्यभिचार होनेसे सुख और दुःखका
अदृष्ट कारण ( कमं ) मानना पड़ता है। ऐसा भी नहीं है कि कर्म
न्व पौदूगलिक न हो, क्योकि प्रत्येक कर्मंका विपाक ( फल ) पुद्गल
द्रव्यके सम्बन्धसे ही होता है । ऐसा कोई भी कमं नहीं है जो साक्षात्‌
अथवा परम्परासे पुद्गलके सम्बन्धक विना फल देनेमें समर्थ हो। इस
प्रकार यह सिद्ध होता है कि इष्ट और अनिष्ट फल देनेमें समर्थ जो
कमंबन्ध है वह पौद्गलिक है, त्था कषायसहित अज्ञानके कारण ही
वह फल देता है। तात्पयं यह है कि मोह सहित अज्ञान बन्धका कारण
है, मोह रहित नहीं ।
यहाँ यह शंका को जा सकती है कि यदि कषायसहित अज्ञानसे ही
बन्ध होता है, तो
“सिथ्यादशंनाविरतिप्रमादकषाययोगा बन्धहेतवः''
इस सूत्रके अनुसार तत्त्वायंसूत्रकारके वचनोंमें विरोध आता है।
क्योंकि सूत्रकारने कपायके साथ मिथ्यादर्शन, अविरति, प्रमाद और
योगको भी बन्धका कारण बतलाया है। उक्त शंका उचित ही है।
यद्यपि कषाय सहित्त अज्ञानको बन्धका कारण माननेमें विरोध प्रतीत
होता है, किन्तु सुक्ष्मरीतिसे विचार करने पर विरोधका ठेर भी नहीं
है । आचायं समन्तभद्र और सूत्रकारके अभिप्रायमें कोई अन्तर नहीं है ।
मिथ्यादशंन, अविरति, प्रमाद ओर योगके निमित्तसे जो इष्ट ओर अनिष्ट
फल मिलता है, वह तभी मिलता है जब मिथ्यादर्शन आदिका सद्भाव
कषाय एवं अज्ञानसहित आत्मामें विद्यमान हो। आचार्य समन्तभद्रका
जो वचन है, वह संक्षेप वचन है। उसके द्वारा मिथ्याद्शन आदिका भी
संग्रह हो जाता है। अत: आचाय॑ समन्तभद्र और सूत्रका रके वचनोंमें कोई
विरोध नहीं है । इसलिए यह निविवादरूपसे सिद्ध होता है कि मोह
सहित अज्ञानसे बन्ध होता है, और मोह रहित अज्ञानसे बन्ध नहीं
होता है।
इसी प्रकार मोह रहित अल्प ज्ञानसे भी मुक्तिकी प्राप्ति हो जाती है,
किन्तु मोह सहित अल्प ज्ञानसे मुक्ति नहीं मिल सकती है। मोह सहित
जो ज्ञान है वह अज्ञान ही है। उससे तो कमंबन्ध ही होगा। बारह॒वें
गुणस्थानके अन्तिम समयमें छद्मस्थ वीतराग पुरुषमें जो उत्कृष्ट
श्रुतादि ज्ञान होते हैं, यद्यपि वे क्षायोपशमिक हैं और केवलज्ञानकी अपे-


=== Page 419 ===
३०२ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१०
क्षासे अल्प हैं, फिर भी उनसे आहंन्त्यस्वरूप जीवन्मुक्त अवस्थाकी
प्राप्ति होती है । इससे सिद्ध होता है कि मोह रहित अल्प ज्ञानसे भी जीव-
न्मुक्तिकी प्राप्ति होती है । इसके विपरीत मिथ्यादृष्टि नामक प्रथम गुण-
स्थानसे लेकर सृष्ष्मसाम्पराय नामक दशम गुणस्थान पयंन्त गुण-
स्थानोमें रहने वाले जीवोको कमंका बत्ध होत्ता ही रहता है । क्योकि
उनका ज्ञान मोह सहित है, और मोह सहित ज्ञानसे त्रिकालमें भी मुक्ति
संभव नहीं है] इस प्रकार यह्‌ भी निविवाद रुपसे सिद्ध होता है कि
मोह रहित अल्प ज्ञानसे भी मुक्ति हो जाती है, किन्तु मोह सहित अल्प
ज्ञानसे मुक्ति नहीं होती है ।

प्रत्येक कार्य ईश्वर कृत्त है, कमंनिमत्तक नहीं," इस प्रकारके न्याय-
वैशेषिक मतके निराकरण करनेके लिए आचायं कहते है-- ।

कामादिप्रभवरिचत्रः कर्मबन्धानुरूपतः ।
तच्च कमं स्वहेतुभ्यो जीवास्ते शुद्धवशुद्धितः।९९॥

इच्छा आदि नाना प्रकारके कार्योकी उत्पत्ति कम॑बन्धके अनुसार
होती है । ओर उस कमंकी उत्पत्ति अपने हेतुओंसे होती है । जिन्हें
कमंबन्ध होता है वे जीव शुद्धि और अशुद्धिके भेदसे दो प्रकारके होते ईह ।

संसारम इच्छा, द्वेष, शरीर, आदि अनेक कार्योंकी जो उत्पत्ति देखी
जाती है, वह अपने-अपने कमंके अनुसार होती है । उस उत्पत्तिका
कारण ईश्वर आदि नहीं है । और कर्मकी उत्पत्ति भी राग, द्वेष आदि
अपने का रणोंसे होती दै । जिस प्रकार बीजसे अंकुर और अंकुरसे बीज
उत्पन्न होता है, अर्थात्‌ बीज ओर अंकुरकी अनादि सन्तति चलती
रहती है, उसी प्रकार कर्मसे रागादिकी उत्पत्ति ओर रागादिसे कमंकी
उत्पत्ति होती रहती दै । अर्थात्‌ द्रव्य कमं ओर भाव कंको अनादि
सन्तति चलती रहती है । संसारका सारा चक्र कर्मके अनुसार ही
चलता है । द्रव्यकमं और भावकमंके भेदसे कमं दो प्रकारका है।
रागादिके निमित्तसे पौद्गक्िक कामंण-वर्गंणाएँ ज्ञानावरणादिरूपसे परि-
णत होकर आत्माके साथ मिल जाती हैं । यही द्रव्यकमं है । तथा राग,
द्वेष ओर मोह ये भावकमं कहलाते हैं ।

यहाँ यह शंका को जा सकती है कि यदि कमंबन्धके अनुसार ही संसार
होता है, तो किसीको मुक्ति ओर किसीको संसार क्यों होता है । कर्म
बन्ध होते रहनेके कारण सबको समानरूपसे संसार ही होना चाहिए।
इसका उत्तर यह है कि जीव शुद्धिके कारण मुक्तिको प्राप्त करता है


=== Page 420 ===
कारिका-३७ ] तत्त्वदीपिका ३०३
और अशुद्धिके कारण संसारमें परिभ्रमण करता है। स्याद्वादियोंके यहाँ
मीमांसकोंकी तरह जीव न तो सवंदा अबुद्ध है, और सांख्योंकी तरह
न स्वंदा शुद्ध है। संसारी जी वके अनादिकालसे चले आ रहे मिथ्यादर्श-
नादिके सम्बन्धसे अशुद्ध होने पर भी उसमें सम्यर्दर्शनादिके प्रादुर्भावसे
शुद्ध होनेकी शक्ति है। और काललब्धिके मिलने पर वह शुद्ध होकर
मुक्तिको प्राप्त करता है । जो जीव शुद्ध हो जाते हैं वे मोक्षमें चले
जाते हैं, और अशुद्ध जीव संसारमें परिश्रमण करते रहते हैं। शुद्ध अथवा
शुद्ध होने योग्य जीवोंकी अपेक्षा अशुद्ध जीव बहुत अधिक हैं । सब जीवोके
शुद्ध हो जानेकी कल्पना करना ठीक नहीं है, क्योकि यदि सब जीव शुद्ध
हो जावे तो संसार शून्य ही हो जायगा | इस प्रकार जीव संसारी और
मुक्तके भेदसे दो प्रकारके होते हैं ।
अब विचार यह करना है कि संसारका कारण ईदवरादि क्यों नहीं हैं ।
यह एक साधारण नियम है कि अनेक कायं एक स्वभाववाले एक
कारणसे उत्पन्न नहीं हो सकते हैं। अनेक कार्योंकी उत्पत्तिके लिए
अनेक कारणोंकी या अनेक स्वभाववाले कारणकी आवदयकता होती
है । इस संसारमे सुख, दुःख, शरीर आदि अनेक कार्योकी उपलब्धि
देखी जाती है । इसलिए इस संसारका कर्ता एक स्वभाववाला ईश्वर
नहीं हो सकता है । शालिके बीजसे शालिके अकू रकी ही उत्पत्ति होती
है, यव, गोधूम आदिके अंकुरकी नहीं । क्योकि शालिके बीजका स्वभाव
केवल शालिके अंकुरको उत्पन्न करनेका है । कारणके एकरूप होने पर
नाना कायं नहीं हो सकते हैँ । जो पदार्थ स्वंथा अपरिणामी है, चाहे
वह नित्य हो या क्षणिक, उसमें अथंक्रिया नहीं हो सकती है । वस्तुका
लक्षण अथंक्रिया करना है । जो कुछ भी अथेक्रिया नहीं करता है उसका
अस्तित्व ही संभव नहीं है । अर्थक्रिया दो प्रकारसे होती है-क्रमसे ओर
युगपत्‌ । जिसमें कुछ भी परिणमन नहीं होता है, चाहे वह क्षणिक हो
या नित्य, उसमें न क्रमसे अर्थक्रिया हो सकती है और न युगपत्‌ । सांख्य
द्वारा माने गये नित्य पदार्थमें और बौद्ध द्वारा माने गए क्षणिक पदार्थमें
अर्थक्रियाका अभाव पहले बतलाया जा चुका है। न्याय-वैरोषिक द्वारा
माना गया ईश्वर भी अपरिणामी और नित्य है। इसलिए उसके द्वारा क्रमसे
अथवा युगपत्‌ अर्थक्रिया नहीं हो सकती है| और अथंक्रियाके अभावमें सत्त
का अभाव भी सुनिश्चित है। फिर उसमें वस्तुत्व की संभावना कैसे की जा
सकती है। जिस ईश्वरके सद्भावकी ही संभावना नहीं है उसको देश,
काक, अवस्था और स्वभावसे भिन्न शरीर, इन्द्रिय, भुवन आदि. का


=== Page 421 ===
३०४ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१०
कर्ता कहना कितने आश्चयं की बात है।

जिस प्रकार एक स्वभाववाला ईश्वर संसारका कर्ता नहीं हो सकता
है, उसी प्रकार ईश्वरकी एक स्वभाव युक्त इच्छा भी संसारका कारण
नहीं है। नित्य, अपरिणामी और एकस्वभाववाली इच्छामें वस्तुत्व ही
संभव नहीं है, फिर उससे विचित्र कार्योकी उत्पत्ति कैसे हो सकती है |
नित्य इच्छाका ईदवरके साथ सम्बन्ध भी नहीं बन सकता है। क्योकि
ङदवरके द्वारा इच्छाका कुछ भी उपकार नहीं होता है, और उपकारके
अभावमें उन दोनोंमें सम्बन्ध कैसे होगा । यदि माना जाय कि इंश्वर
नित्य इच्छाका उपकार करता है, तो वह्‌ उपकारको इच्छासे अभिन्न
करता है या भिन्न] यदि अभिन्‍न उपकार करता है, तो इच्छा नित्य
नहीं रहेगी ओर भिन्न उपकार करनेमें "यह्‌ उपकार इच्छाका है'
ऐसा कथन नहीं हो सकता है। त्तात्पयं यह है कि ईश्वरे द्वारा इच्छा-
का उपकार नहीं होता है, और उपकारके अभावमें ईहवरके साथ
उसका सम्बन्ध नहीं हो सकता है। अतः यह ईश्वरकी इच्छाया
सिसृक्षा है, ऐसा कथन भी संभव नहीं है । ईश्वरकी इच्छाको अनित्य
माननेमें भी वही पूर्वोक्त दूषण आते हैं । अनित्य इच्छाका भी ईश्वर
द्वारा उपकार न होनेसे ईश्वरके साथ उसका सम्बन्ध नहीं होगा और
सम्बन्धके अभावमें यह ईदवरकी इच्छा है, ऐसा व्यपदेश नहीं होगा ।

सम्पूर्ण कार्योंकी उत्पत्ति, विनाश और स्थितिमें यदि ईश्वरकी इच्छा
एक ही रहतो है, तो एक साथ ही सब पदार्थोकी उत्पत्ति, विनाश और
स्थिति होना चाहिए । एक समयमें एक प॒दार्थंकी उत्पत्ति और दूसरेका
विनाश नहीं होना चाहिए |

उक्त दोषका निवारण करनेके लिए ईहवरकी इच्छाको अनेक मानने-
से भी कोई लाभ नहीं है। क्योकि अनेक इच्छाओंके विषयमे दो विकल्प
होते हैं--अनेक इच्छाएँ क्रम रहित हैं, या क्रम सहित । यदि क्रम रहित
हैं, तो सब पदार्थोकी उत्पत्ति आदि एक साथ ही होता चाहिए। और
यदि अनेक इच्छाएँ क्रमसे होती हैं, तो एक समयमें एक ही इच्छाका
सद्भाव होनेसे एक ही कार्यकी उत्पत्ति या विनाश या स्थिति होना चाहिए।
और ऐसा होनेपर एक समयमें अनेक कार्योकी जो उत्पत्ति आदि देखी
जाती है, वह केसे होगी । ईश्वरकी अनित्य इच्छाकी उत्पत्तिके विषयमें
भी दो विकल्प होते है -इच्छाकी उत्पत्ति विना इच्छाके ही होती है
या इच्छा पूर्वक होती है। यदि विना इच्छाके इच्छाकी उत्पत्ति होती


=== Page 422 ===
कारिका-९९ ] तत्त्वदीपिका ३०५
है, तो तनु आदि कार्योकी उत्पत्ति भी वित्ता इच्छाके हो जाना चाहिए ।
और यदि इच्छा पुवंक इच्छाकी उत्पत्ति होती है, तो इच्छाओंकी
उत्पत्तिमें ही शक्ति क्षीण हो जानेसे तनु आदि कार्योंकी उत्पत्तिका
कभी अवसर ही प्राप्त नहीं होगा । यदि इच्छाकी उत्पत्ति बुद्धि पूवंक
मानी जाय तो नित्य और एक स्वभाववाली बुद्धिसे अनेक इच्छाओंकी
उत्पत्ति केसे संभव होगी। इस प्रकार तनु आदिकी उत्पत्तिका कारण
न तो ईश्वरकी नित्य इच्छा हो सकती है, और न अनित्य इच्छा, और
न स्वयं ईश्वर ही संसारका निमित्त कारण हो सकता है | अत्तः कर्मके
अनुसार इच्छादि कार्योंकी उत्पत्ति मानना ठीक है । अपने-अपने कमंके
अनुसार तनु आदि कार्योकी उत्पत्ति माननम कोई विरोध नहीं है, और
सब व्यवस्था भी बन जाती है ।
यहाँ यह कहा जा सकता है कि शरीर, पृथिवी आदि कार्योकी
उत्पत्ति सदा नहीं होती रहती है, किन्तु कभी-कभी होती है, उनमें
विशेष रचना भी पायी जाती है । इत्यादि कारणोसे उनका कर्ता कोई
वुद्धिमान्‌ अवश्य होना चाहिए } और जो बुद्धिमान्‌ उनका कर्ता है,
वही ईश्वर है । अतः विरम्यप्रवृत्ति, सन्निविण विशेष, कार्यत्व, अचेत-
नोपादानत्व, अर्थक्रियाकारित्व आदि हेतुओंसे तनु आदिके कर्ता ईइवर-
की सिद्धि होती है ।
उक्त प्रकारसे ईङवरकी सिद्धि करना युक्तिसंगत नहीं है। क्योकि
प्रत्येक आत्मा धर्माधमं (अहृष्ट) के द्वारा ही शरीर, इन्द्रिय आदि कार्यो-
की उत्पत्ति करनेमें समर्थ है। और कभो-कभी उत्पत्ति, रचना विशेष,
आदि बातें बुद्धिमान्‌ कारणके विना भी अदृष्टके द्वारा हो सकती हैं ।
अतः रचना विशेष आदि हेतुओंसे भी ईश्वरकी सिद्धि नहीं होती हे ।
यहाँ नेयायिक कह सकता है कि शरीर और इन्द्रियोंकी उत्पत्तिके
पहले आत्मा अचेतन है, धर्म और अधमं भी अचेतन हैं। अत्तः उनमें
नाना प्रकारके भोग करनेमें समर्थ शरीर, इन्द्रिय आदिको उत्पन्न
करनेका कौशल संभव न होनेसे शरीर आदिकी उत्पत्तिके लिए किसी
बुद्धिमान्‌ कर्ताकी आवश्यकता है। जेसे कि घटकी उत्पत्तिपे कुम्भ-
कारकी आवश्यकता होती है । अचेतन होनेसे मृत्पिण्ड, दण्ड, चक्र
` आदिमें घटको उत्पन्न करनेका कौशल नहीं हो सकता है। वुद्धिमान्‌
कुम्भका रके होनेपर ही मृत्पिण्ड आदिसे घटकी उत्पत्ति देखी जाती है।
इसलिए शरीर आदिका कर्ता बुद्धिमान्‌ ईह्वरको मानना आवश्यक है।
२०


=== Page 423 ===
३०६ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१०

नैयायिकका उक्त कथन समीचीन नहीं है । क्योकि जिन हेतुओंसे
ईहवरकी सिद्धि की गयी है, उनका ईश्वरके साथ व्यतिरेक नहीं है । ईश्वर-
के विना भी सन्निवेश विशेष, कार्यत्व आदि हेतुओंके संभव होनेसे व्य-
तिरेकका अभाव सुनिश्चित है । यह कहना भी ठोक नहीं है कि सरीर
और इन्द्रिय रहित आत्मासे शरीर आदिकी उत्पत्ति नहीं हो सकती हे ।
यदि ऐसा है तो शरीर और इन्द्रिय रहित ईश्वरसे शरीर और
इन्द्रियकी उत्पत्ति कैसे होगी । यदि शरीर और इन्द्रिय रहित ईश्वर
प्राणियोकि शरीर और इन्द्रियकी उत्पत्तिका कारण होता है, तो
अचेतन क्मंको भी गरीर आदिकी उत्पत्तिका कारण माननम कौनसी
बाधा है। हष्टान्तका व्यतिक्रम तो दोनोंमें समानरूपसे दै । नेया-
यिकने ईश्वरको शरीर आदिका कर्ता सिद्ध करनेके लिए कुभकारका
दुष्टान्त दिया है । किन्तु यह इृष्टान्त विषम है । कुंभकार शरीर और
इन्द्रिय सहित है, परन्तु ईश्वर शरीर ओर इन्द्रिय रहित ह । दृष्टान्तके
बलसे तो ईखवर भी गरीर और इन्द्रिय सहित ही सिद्ध होगा । फिर भी
ईश्वरको शरीर और इन्द्रिय रदित माना जाय, तो जिस प्रकार शरीर `
ओर इन्द्रिय रहित ईश्वर शरोर ओर इन्द्रियका कर्ता होता है, उसीप्रकार
अचेतन कर्म भी शरीर आदिका कर्ता हो सकता है। इसलिए ईद्वरको
शरीर आदिका कर्ता मानता आवश्यक नहीं है |

इस विषयमें नैयायिकका कहना है कि कर्तृत्वके प्रति सशरीरत्व या
अशरीरत्व प्रयोजक नहीं है, किन्तु बुद्धि, इच्छा और प्रयत्नके द्वारा कार्य-
की उत्पत्ति होती है। शरीर सहित कुंभकार भी बुद्धि आदि तीनके द्वारा
ही घटका कर्ता होता है। प्रत्येक कायंको उत्पत्तिके लिए पहले उसके
कारण, उत्पन्न करनेकी विधि आदिके ज्ञानकी आवश्यकता है, पुनः
कार्यको उत्पन्न करनेकी इच्छा होना चाहिए, और इच्छा होने पर तद-
नुकूल प्रयत्न करना चाहिए, तब कार्यको उत्पत्ति होती है । अतः शरीर
रहित होने पर भी बुद्धि, इच्छा और प्रयत्न सहित ईश्वर शरीर आदिका
कर्ता होता है।

उक्त कथन भी तथ्यसे रहित है। क्योकि शरीर रहित ईदवरमें बुद्धि,
इच्छा और प्रयत्न संभव नहीं हैं । जिस प्रकार अन्य मुकतात्माओंमें बुद्धि
आदि नहीं होते है, तथा संसारी आत्माओंमें शरीरसे बाहर बुद्धि आदि
नहीं होते हैं, उसी प्रकार ईश्वरमें भी बुद्धि आदि नहीं हो सकते हैं ।
न्यायमत्तके अनुसार शरीर रहित होने पर मुक्तात्मामे बुध्दि आदिका
अभाव हये जाता है प्रत्येक आत्मा व्यापक है, किन्तु संसारी आत्माओंमें


=== Page 424 ===
कारिका-९९ ] तत्त्वदीपिका ३०७
बुद्धि आदि उतने ही प्रदेशमे रहते हैं जितने प्रदेशमें शरीर रहता है ।
इससे सिद्ध होता है कि शरीरके होने पर ही बुद्धि आदि होते हैं, और
शरीरके अभावमें नहीं होते हैँ । अतः शरीर रहित ईङवरमें बुद्धि इच्छा
ओर प्रयत्नका सद्भाव संभव न होने से वह शरीर आदिका कर्ता नहीं
हो सकता है ।

यहाँ ऐसी आशंका हो सकती है कि शरीर आदिकी उत्पत्तिका प्रधान
कारण कोई चेतन विशेष (ईश्वर) अवश्य होना चाहिए। शरीर आदि-
की उत्पत्तिके परमाणु आदि जो कारण हैं वे अचेतन हैं। अत्तः वे वास्य
आदिकी तरह चेत्तनसे अधिष्ठित होकर ही कार्यकी उत्पत्ति करते हैं। बढ़ईका
जो वास्य (वसूला) है, वह चेतन बढ़ईसे अधिष्ठित होकर ही काष्ठमें छेदन-
भेदन.आदि अथेक्रिया करता है। अतः जो चेतन समस्त कारकोंका अधि-
ष्ठाता है वही बुद्धिमान्‌ ईङवर है । वह॒ अनादि और अनन्त कायं-सन्तानमें
निमित्त कारण होनेसे अनादि और अनन्त है | अनादि और अनन्त होनेसे
ईश्वर शरीर और इन्द्रिय रहित भी सिद्ध होता है । इस प्रकार ईश्वरमें
अशरीरत्व अनादि है, तथा बुद्धि, इच्छा और प्रयत्न भी अनादि हैं।
शरीरादिके अचेतन कारणोंमें जो स्थित्वाप्रवतंन (ठहर कर प्रवृत्ति करना)
अर्थक्रियाकारित्व आदि पाये जाते हैं, वे चेतनाधिष्ठित अचेत्तनमें ही

: संभव हैं। इसलिए अचेतन कारणोंका जो अधिष्ठाता है वही ईश्वर है ।

उक्त कथन भी सारहीन है। क्योकि ईश्वरमें अनादि और अनन्त
अशरीरत्वकी सिद्धि नहीं हो सकती है। न्यायमतके अनुसार काय और
इन्द्रियकी उत्पत्तिके पहले संसारी आत्माओंमें अशरीरत्व तो है, किन्तु वह
अनादि और अनन्त नहीं है। उसी प्रकार ईदवरका अशरीरत्व भी अनादि
और अनन्त नहीं होगा । इसी प्रकार संसारी प्राणियोंकी बुद्धि आदिकी
तरह ईरवरकी बुद्धि आदि भी नित्य नहीं हो सकते हैं। ईइवरमें अश-
रीरत्वकी सिद्धि न हो सकनेसे यदि ईश्वरको शरीर सहित माना जाय
तो भी ठीक नहीं है| क्योकि यदि ईश्वरके शरीरका कारण कोई बुद्धि
मान्‌ नहीं है, तो उसके द्वारा काययंत्व आदि हेतुओंमें व्यभिचार आयगा।
यदि ईश्वरके शरीरका कारण ईखवर ही है तो वह अपने अनेक शरीरों-
की उत्पत्तिमें ही लगा रहेगा ! इस प्रकार उसे अन्य कार्योको करनेका अव-
सर ही नहीं मिलेगा । अतः अपने उपभोग योग्य शरीरादिकी उत्पत्तिमें
संसारी आत्माओंको ही निमित्त कारण मानना युक्तिसंगत है, ईश्वरको
नहीं । अत्तः कारय॑त्व, अचेत्तनोपादानत्व, सन्निवेशविशिष्टत्व आदि हेतु
ईइ्वरके गमक नहीं हैं ।


=== Page 425 ===
३०८ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१०
अचेतन कारणोंमें स्थित्वाप्रवतंन अर्थक्रियाकारित्व आदि चेतनसे
अधिष्ठित होकर ही होते हैं, ऐसा नियम माननेमें ईश्वरमें भी स्थित्वा-
प्रवत्त॑न, अर्थक्रियाकारित्व आदि नहीं हो सकते हैं। क्योकि ईश्वर भी
अचेतन है । न्यायमत्तके अनुसार सब आत्माएं स्वतः अचेतन हैं। उनमें
जो चेतन व्यवहार होता है वह चेतनाके समवायसे होता है । अतः ईश्वर
स्वतः अचेतन है। ओर अचेतन ईश्व रमे भी क्रमसे उत्पन्न होने वाले सब कार्यों
की अपेक्लासे स्थित्वाप्रवर्तन, अथंक्रियाकारित्व आदि होते हैं । किन्तु उक्त
नियमानुसार अचेतन ईहवरमें स्थित्वाप्रवतंन आदि नहीं होना चाहिए ।
यदि अचेतन ईश्वरमें स्थित्वाप्रवर्तन आदि होता है, तो ईश्वर भी चेतन-
से अधिष्ठित होकर स्थित्वाप्रवत्तेन आदि करता है, ऐसा मानना पड़ेगा ।
यदि अचेतन ईश्वर अन्य चेतनसे अधिष्ठित हुए विना ही कायं करता है
तो इस नियममें व्यभिचार आता है कि अचेत्तन चेतनसे अधिष्ठित होकर
ही कार्य करता है । इसलिए यह मानना चाहिए कि एक ईद्वर दूसरे
ईरवरसे अधिष्ठित होकर कायं करता है । ओर ऐसा माननेमें अनवस्था
दोषका निवारण होना असंभव है | अतः अचेतनको चेतनाधिष्ठित होकर
कायं करनेका नियम मानना युक्तिसंगत नहीं है। इसीलिए ईश्वर भी
शरीर आदिकी उत्पत्तिमे अचेतन परमाणु आदिका अधिष्ठाता नहीं
होता है ।
उक्त दोषोके भयसे यदि ऐसा कहा जाय कि बुद्धिमान्‌ होनेसे ईदवर
अन्य चेतनसे अनधिष्ठित होकर ही कायं करनेमें समर्थ है, और उसको
अन्य चेतनसे अधिष्ठित होनेकी आवश्यकता नहीं है । तो ऐसा कहना भी
असंगत है । क्योकि यदि ईदवर बुद्धिमान्‌ है, तो वह अन्धे, लूले, लंगड़े,
कुबड़े आदि निकृष्ट शरीर वाले प्राणियोंको क्यों उत्पन्न करता है । ऐसा
देखा जाता है कि जो अधिक ज्ञानवान्‌ होता है, वह अपने कार्यको
अधिक से अधिक सुन्दर और अच्छा बनानेका प्रयत्न करता है। एक
उच्च कोटिका कलाकार यह कभी नहीं चाहेगा कि उसके चित्रमें किसी
प्रकारकी कोई त्रुटि रह जाय । ईश्वर केवल बुद्धिमान्‌ ही नहीं है, किन्तु
सातिशय बुद्धिमान्‌ है। इसलिए सातिशय बुद्धिमान्‌ ईश्वरका कर्तव्य है
कि वह अन्धे, लूले आदि प्राणियोको उत्पन्न न करे। और यदि वह्‌ इस
प्रकारके प्राणियोंकों उत्पन्न करता है, त्तो इसका अथं यही होगा कि
उसका ज्ञान पूर्ण नहीं है, किन्तु अपूर्ण है । |
यहाँ ईश्वरवादियोंकी ओरसे यह कहा जा सकता है कि ईश्वर


=== Page 426 ===
कारिका-९९ ] तत्त्वदीपिका २०९
कमंके अनुसार प्राणि्योको फल देता है } जो जैसा कमं करता है, उसको
वेसा फल मिलता है । अन्धा, खला आदि होना यह सब कर्मका फल
है। यदि ऐसा है, तो हम पुंछ सकते हैं कि ईश्वर प्राणियोंके कमंका
कारण होता है या नहीं ? यदि ईश्वर प्राणियोके कमंका कारण होता
है, तो उसको सदा पुण्य क्ंका ही कारण होना चाहिए, पाप कमंका
नहीं । कोई भी बुद्धिमान्‌ पिता यह नहीं चाहेगा कि उसकी सन्तान
कुरूप या दुश्चरित्र हो । फिर सर्वाधिक बुद्धिमान्‌ ईश्वर अपनी सन्तान-
को ऐसे पाप कर्मोमें प्रवृत्ति कंसे करने देता है, जिनका फल अन्धा,
लूला आदि होना हो । और यदि ईङवर प्राणियोके कम॑का कारण नहीं
होता है, तो उसको शरीर, इन्द्रिय आदिका भी कारण नहीं होना
चाहिए । तात्पयं यह है कि बुद्धिमान्‌ ईश्वर द्वारा अन्धे, लुले आदि
प्राणियोकी सृष्टि नहीं होना चाहिए । यत्तः अन्धे, लूले आदि प्राणी देखे
जाते है, अतः यह सुनिरिचतदै किईद्वरनततो उनके कमंका कारण
होता है, ओर न उनके शरीर, इन्द्रिय आदिका कर्ता हे ।

इसलिए काम, क्रोध, शरीर, इन्द्रिय आदि नाना प्रकारके कार्योका
कारण कर्मको ही मानना उचित प्रतीत होता है । संसारी प्राणी अपने
अपने भावोकि अनुसार कमंका बन्ध करता रहता है, और कर्मका फल
भोगता रहता है । प्राणियोके शरीरकी रचना नामकमंके अनुसार होती
है । ईश्वर न त्तो शरीर आदिका कर्ता है, और न पृथिवी, पर्वत, समुद्र
आदिका। क्योकि पृथिवी आदि अनादि हैं। ऐसा नहीं है कि पहले
पृथिवी आदि कुछ न हो और बादमें ईश्वरने जादूकी छड़ीसे संसार-
का निर्माण किया हो। क्योकि असतुसे सत्‌की उत्पत्ति कभी नहीं होती है।

नेयायिक अनुमान प्रमाणसे ईश्वरकी सिद्धि करते हैं | ईश्वर साधक
अनुमान इस प्रकार है--तनुकरणभुवनादयः बुद्धि मन्निमित्तकाः कार्य-
त्वात्‌ घटवत्‌' शरीर, इन्द्रिय, भुवन आदिका कर्ता कोई बुद्धिमान्‌ है,
क्योकि ये कायं हैं, जेसे घट” । यहाँ यह बात विचारणीय है कि शरीर
आदिका कर्ता एक बुद्धिमान्‌ है, या अनेक । यदि उनका कर्ता एक
बुद्धिमान्‌ है, तो अनेक बुद्धिमान्‌ पुरुषों द्वारा निर्मित प्रासाद आदिके
द्वारा कायंत्व हेतु व्यभिचारी हो जाता है । क्योकि प्रासादमें एक बुद्धि-
मत्कारणत्वके अभावमें भी कायंत्व रहता है। यदि अनेक बृद्धिमान्‌
पुरुषोंको शरीर आदिका कर्ता माना जाय तो ऐसा माननेंमें सिद्धसाधन
दोष आता है। क्योकि अपने-अपने उपभोग योग्य शरीर आदिकी


=== Page 427 ===
३१० आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१०
उत्पत्तिमे अनेकं प्राणी निमित्त कारण होते ही हैं। यह पक्ष हमें सिद्ध
इष्ट) है। अतः इस पक्षको स्वीकार करनेसे हमारी इष्टसिद्धि ओौर
नेयायिकोंको अनिष्टापत्ति होती है । कतृंत्वके सस्वन्धमें एक बात यह भी
विचारणीय है कि शरीर आदिका कर्ता सर्वज्ञ और वीतराग है, अथवा
असर्वज्ञ और अवीतराग। प्रथम पक्षमें घटादि द्वारा कायंत्व हेतु व्यभि-
चारी हो जाता है । घटमें कायंत्व तो है, किन्तु उसका कर्ता कुम्भकार
सर्वज्ञ और वीतराग नहीं है। यदि शरीर आदिका कर्ता असर्वज्ञ और
अवीतराग है, तो ऐसा माननेसे नेयायिकको अनिष्टका प्रसंग उपस्थित
होता है। क्योकि उन्होंने ईश्वरको सर्वज्ञ और वीतराग माना है।
कायंत्व हेतुमें भी दो विकल्प होते हैं। शरीर आदिमे सवथा कायंत्व है
या कथंचित्‌ । शरीर आदिमे सर्वथा कायंत्व असिद्ध है। क्योकि शरीर
आदि कथंचित्‌ कारण भी होते हैँ । ओर शरीर आदिमे कथंचित्‌ कायंत्व
माननेपर कथंचित्‌ बुद्धिमान्‌ कर्ताकी ही सिद्धि होगी, सवथा बुद्धिमान्‌-
की नहीं । ईइवर साधक अनुमानको “अङ्रत्रिमं जगत्‌ दृष्टकतंकविलक्षण-
त्वात्‌", 'संसारका कोई कर्ता नहीं है, क्योकि जिनका कर्ता देखा गया है,
उनसे वह विलक्षण है, इस अनुमानसे बाधित होनेके कारण यह सिद्ध `
होता है कि संसार ईरव रकृत नहीं है ।

संसारका चक्र अनादिसे चला आ रहा है। जीव और कर्मका सम्ब-
न्ध भी अनादि है । परन्तु अनादि होनेपर भी वह सान्त है । संवर और
निर्जराके द्वारा कमंका नाश हो जानेपर यह जीव कमंबन्धनसे मुक्त
होकर अनन्त ज्ञान, अनन्त दर्शन, अनन्त सुख और अनन्त वीयंको
प्राप्त करके लोकके अग्र भागमे स्थित सिद्धशिलापर विराजमान हो जाता
है। ओर फिर कभी भी वहसि लौटकर संसारम नहीं आता है । किन्तु
संसार अवस्थामे कमबन्धसे रागादि और रागादिसे कमंबन्ध उसी
प्रकार होता रहता है, जसे वीजसे अंकुर ओर अकुरसे बीज उत्पन्न
होता रहता है ।

यहाँ कोई कह सकता है कि अचेत्तन कर्मबन्धं रागादिको केसे
उत्पन्न कर सकता है । तथा चेतन रागादि अचेतन कमंबन्धको केसे कर
सकता है । इसका उत्तर यही है कि उसका ऐसा ही स्वभाव है। और
किसीके स्वभावके विषयमें उपालम्भ नहीं दिया जा सकता । ऐसा कहना
ठीक नहीं है कि अग्नि उष्ण क्‍यों है, और जल ठण्डा क्‍यों है। अचेतन
पदार्थ चेतन पर और चेतन पदार्थ अचेत्तनपर अपना प्रभाव डालता


=== Page 428 ===
कारिका-१०० ] त्त्त्वदीपिका ३११
है, यह बात प्रत्यक्ष सिद्ध है। मदिरा, धतूरा आदि अचेतन हैं, फिर भी
चेतन आत्मापर इनका प्रभाव देखा जाता है। मदिरापानसे आदमी
उन्मत्त हो जाता है। ओर धतूराके भक्षणसे सब पदार्थ पीले दिखने
लगते हैं। इससे सिद्ध होता है कि अचेतनका चेतनपर प्रभाव पड़ता
है । इसी प्रकार चेतनका प्रभाव अचेत्तनपर भी पड़ता है। यदि पापड़
बनाते समय रजस्वला स्त्रीकी दृष्टि उनपर पड़ जाय त्तो सेकनेपर
पापड़का रंग लाल हो जाता है। कमं सवथा अचेतन भी नहीं है। चेत्तन
आत्मासे सम्बन्धित होनेके कारण उनमें कथंचित्‌ चेत्तनता भी है । यथाथं-
में कम दो प्रकारके हैं--भावकर्म और द्रव्यकमं | उनमेंसे भावकमं
( रागादि) चेत्तन हैं, और द्रव्यकमं ( ज्ञानावरणादि ) अचेतन हैं।
अत्तः कमंबन्धके अनुसार ही राग, शरीर आदि कार्योकी उत्पत्ति होती
है। ईश्वर शरीरादिका कर्ता नहीं है, किन्तु अपने-अपने शरीर आदिका
कर्ता प्रत्येक जीव है । और शुद्धि तथा अशुद्धिके भेदसे जीव दो प्रकार-
के होते हैं ।
शुद्धि और अशुद्धिका स्वरूप बतलानेके लिए लिए आचाये
कहते हैं--
शुद्धयशुद्धी पुनः शक्ती ते पाक्यापाक्यशक्तिवत्‌ ।
साद्यनादी तयोव्य॑क्ती स्वभावोऽतकंगोचरः ॥१००॥
पाक्य ओर अपाक्य शक्तिको तरह शुद्धि ओर अशुद्धि ये दो शक्तियाँ
है । शुद्धिकी व्यक्ति सादि और अशुद्धिकी व्यक्ति अनादि है। क्योंकि
स्वभाव त्तकंका विषय नहीं होता है ।
शुद्धि और अशुद्धि ये दो शक्तियां हैँ । भव्यत्व शुद्धिका पर्यायवाची
शब्द है, और अभव्यत्व अशुद्धिका पर्यायवाची शब्द है । मूँग या उड़द
आदिमे पकनेकी शक्ति होती है, उस शक्तिको पाक्य शक्ति कहते हँ ।
कोई मंग या उड़द ऐसा भी होता है कि उसको कितना भी पकाया
जाय किन्तु वह कभी पकता ही नहीं है । इस शक्तिका नाम है, अपाक्य
शक्ति | इसी प्रकार जीवोमे भी दो प्रकारकी शक्तियाँ होती हैं--एक
भव्यत्व शक्ति और दूसरी अभव्यत्व शक्ति | जिस जीवमें सम्यग्दशंन,
सम्यग्ज्ञान ओर सम्यक्चारित्रिको उत्पन्न करनेकी शक्ति है, वह भव्य
है । और जिसमें सम्यग्दर्शनादिको उत्पन्न करनेकी शक्ति नहीं है, वहं
अभव्य है । भव्यत्वकी व्यक्ति ( प्रकट होना ) सादि है, क्योंकि उसकी


=== Page 429 ===
३१२ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१०
अभिव्यक्ति करनेवाले सम्यग्द्शन आदि सादि हैं। और अभव्यत्वकी
व्यक्ति अनादि है, क्योंकि उसके अभिव्यंजक मिथ्यादर्शन आदि अनादि
हैं। जीव अनादिकालसे मिथ्याहृष्ि है, परन्तु काललब्धि आदिके मिलने-
पर जब उसमें सम्यग्द्शन आदिकी उत्पत्ति हो जाती है, तब उसकी
भव्यत्व शक्तिकी अभिव्यक्ति होती है। उसके पहले भव्यत्व शक्ति
अव्यक्तरूपमें रहती है । अतः भव्यत्व शक्तिकी व्यक्ति सादि है । किन्तु
जो जीव अभव्य है, वह अनादिसे अभव्य है, और सदा अभव्य रहेगा।
इसलिए अभव्यत्व शक्तिकी अभिव्यक्ति अनादि है। भव्य जीवोंमें ऐसे
जीवोंकी भी एक श्रेणी है, जिनमें सम्यग्दर्शनादिके उत्पन्न होनेकी
योग्यता तो है, परन्तु सम्यग्द्शनादिकी उत्पत्ति कभी नहीं होगी । ऐसे
जीवोंको दूरानदूर भव्य कहते हैं। सधवा, पतिव्रता विधवा और वन्ध्या
ये तीन प्रकारकी स्त्रियाँ क्रमशः भव्य, दूरानदूरभव्य और अभव्य
जीवोंके उदाहरण हैं। सधवा स्त्रीमे सन्तान उत्पन्न करनेकी योग्यता है,
ओर उसके सन्तानकी उत्पत्ति होती भी है। इसी प्रकार भव्य जीवमें
सम्यग्ददांनादिको उत्पन्न करनेकी योग्यता है, और निमित्त मिलनेपर
सम्यग्दशंनादिकी उत्पत्ति होती भी है। पतिब्रता विधवा स्त्रीमें सन्‍्तान- _
को उत्पन्न करनेकी योग्यता तो है, किन्तु उसके पतिव्रता होनेसे सन्तान
उत्पन्न करनेका निमित्त कभी नहीं मिल सकता है। इसी प्रकार दूरान-
दूर भव्य जीवोंमें सम्यग्दशंनादिको उत्पन्न करनेकी योग्यता तो है,
परन्तु सम्यग्दर्शनादिकी उत्पत्तिका निमित्त कभी नहीं मिलता है।
इसलिए दूरानदूर भव्य जीव भव्य होते हुए भी अभव्यके समान हैं।
वन्ध्या स्त्रीसे कभी भी सन्तानकी उत्पत्ति नहीं होती है। उसमें सन्तान-
को उत्पन्न करनेकी योग्यत्ताका सबंथा अभाव है। इसी प्रकार अभव्य
जीवमें भी सम्यग्दर्शनादिकी कभी भी उत्पत्ति नहीं होती है। उसमें
सम्यग्दशंनादिको उत्पन्न करनेकी योग्यताका सवेथा अभाव है। अतः
भव्यत्व शक्तिकी व्यक्ति सादि है, और अभव्यत्व शक्तिकी व्यक्ति
अनादि है। शक्ति द्रव्यकी अपेक्षासे ही अनादि है, पर्यायकी उपेक्षासे
नहीं। पर्यायकी अपेक्षासे तो शक्ति सादि है। अत्त: शक्ति और अभि-
व्यक्ति दोनों कथंचित्‌ अनादि हैं ।

अकलंकदेवने शुद्धि और अशुद्धिका एक अन्य अर्थ भी किया है।
सम्यग्दशंनादि परिणामका नाम शुद्धि है, और मिथ्यादर्शनादि परिणाम-
का नाम अशुद्धि है। भव्य जीवमें ही इन दोनों शक्तियोंकी अभिव्यक्ति
कथंचित्‌ सादि होती है, और कथंचित्‌ अनादि होती है । सम्यग्दशंनादि-


=== Page 430 ===
कारिका-१०१] तत्त्वदीपिका २९३
की उत्पत्तिके पहले मिथ्यादहंनादिकौ अनादि संत्ततिरूप अशुद्धिकी
अभिव्यक्ति अनादि है | ओर सम्यर्दर्शनादिकी उत्पत्तिरूप शुद्धिकी
अभिव्यक्ति सादि है] ।

एक शक्तिकी व्यक्ति सादि और दूसरी शक्तिकी व्यक्ति अनादि
क्यों है ? ऐसा प्रन उचित नहीं है । क्योकि वस्तुका स्वभाव त्तकका
विषय नहीं होता है । अग्नि उष्ण क्यों है, ऐसा त्तकं करना ठीक नहीं
है । अग्नि उष्ण इसलिए है कि उसका स्वभाव उष्ण होनेका है । इसी
प्रकार एक शक्तिकी व्यक्ति सादि है, और दूसरीकी व्यक्ति अनादि है,
क्योकि उनका स्वभाव ही वैसा है ।

यहाँ यह शंका हो सकती है कि जो वस्तु प्रत्यक्षसिद्ध है उसके
विषयमें किये गये प्रश्नोंका उत्तर उसके स्वभावके द्वारा देना ठीक है |
किन्तु अप्रत्यक्ष वस्तुओंके विषयमें किये गये प्रइनोंका उत्तर उनके स्वभाव-
से देना उचित नहीं है । उक्त शंका ठीक नहीं है। क्योकि जो वस्तु प्रमाण-
सिद्ध है, चाहे वह प्रत्यक्ष प्रमाण सिद्ध हो, चाहे अनुमान प्रमाण सिद्ध हो,
ओर चाहे आगम प्रमाण सिद्ध हो, वह समानरूपसे प्रामाणिक है, और
उसमें स्वभावके द्वारा उत्तर देना भी समान रूपसे युक्त एवं तक॑संगत
है। अत्तः भव्यत्व और अभव्यत्व नामक शक्तियाँ यद्यपि छद्मस्थ पुरुषों-

. को परोक्ष हैं, फिर भी स्वभावके अनुसार उनकी सादि और अनादि

अभिव्यक्ति मानने में कोई दोष नहीं है।

प्रमाण और नयका निरूपण करनेके लिए आचार्य कहते हैं--

 त्चज्ञानं प्रमाणं ते युगपत्सवेभासनस्‌।
क्रमभावि च यज्ज्ञानं स्याद्रादनयसंस्कृतम ॥१०१॥

हे भगवन्‌ ! आपके मत्तमें तत्त्वज्ञानका नाम प्रमाण है । तत्त्वज्ञान
दो प्रकारका है-अक्रमभावी और क्रमभावी। जो एक साथ सम्पूर्ण
पदार्थोको जानता है, ऐसा केवलज्ञान अक्रमभावी है । तथा जो क्रमसे
पदार्थोको जानते हैं, ऐसे मति आदि चार ज्ञान क्रमभावी हैं। अक्रम-
भावी ज्ञान स्या्रादरूप होता है । किन्तु क्रमभावी ज्ञान स्याह्माद और नय
दोनों रूप होताहै।

यहाँ प्रमाणके विषयमें विचार किया गया है। प्रमाणके विषयमें
मुख्यरूपसे चार बातें विचारणीय हैं--लक्षण, संख्या, विषय और फल |
प्रमाण मानने वालोंको इन चार बातोंके विषयमें विवाद है। बौद्ध


=== Page 431 ===
३१४ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१०
निरविकल्पक ज्ञानको प्रमाण मानते हैं, नयायिक सन्तिकषेको प्रमाण
मानते हैं, और सांख्य इन्द्रियवृत्तिको प्रमाण मानते हैं। इन लोगोंके
द्वारा माने गए प्रमाणके लक्षण सदोष हैं। सन्निकपं आदिमे स्व-
विषयकी प्रमिति ( अज्ञाननिवृत्ति ) करानेकी साम्यं न होनेसे वे प्रमाण
नहीं हो सकते हैं । बौद्ध द्वारा माना गया निविकल्पक प्रत्यक्ष अनिश्चया-
त्मक होनेसे प्रमाण नहीं है। नेयायिक द्वारा माना गया सन्निकषं अज्ञानरूप
होनेसे प्रमाण नहीं है । सांख्य द्वारा मानी गयी इन्द्रियवृत्ति भी अचेत्तन
एवं अज्ञानरूप होनेसे प्रमाण नहीं है। सांख्यमतमें इन्द्रियाँ प्रकृति-
जन्य होनेसे अचेतन हैं। इसलिए इन्द्रियवृत्ति भी अचेतन है। अत्तः
सन्निकर्ष आदि अपने विषयक प्रमितिके प्रति साधकतम न होनेसे प्रमाण
नहीं हैं। जो स्व और पर (अर्थ) का निश्चयात्मक ज्ञान है, वही
प्रमितिके प्रति साधकतम होता है, अज्ञानरूप सन्निकर्षादि नहीं । जिसके
होने पर प्रमित्ति हौ ओर जिसके न होने पर प्रमिति न हो वह्‌ प्रमिति-
का साधकतम होता है । सन्निकर्ष आदिके होने पर भी विषयकी प्रमिति
नहीं होती है, जेसे कि संशय आदि में । और सन्निकषं आदिके अभाव
में भी प्रमति हो जाती है। जैसे कि विशेष्यके साथ सन्निकर्ष न होने
पर भी विशेषणके ज्ञानसे विशेष्यका ज्ञान हो जाता है। इसलिए सन्नि-
कर्ष आदि प्रमाण नहीं हैं, किन्तु तत्त्वज्ञान ही प्रमाण है। तत्त्वज्ञानका
ही पर्यायवाची शब्द सम्यरज्ञान है। प्रमाणके लक्षणमें ज्ञान विशेषणसे
अज्ञानरूप सन्निकषं आदिका व्यवच्छेद हो जाता है। और तत्त्व विशे-
षणसे संशय आदि मिथ्याज्ञानोका व्यवच्छेद हो जाता है। प्रमाण
प्रमित्तिके प्रति साधकतम होता है । किन्तु प्रमाता और प्रमेय प्रमितिके
प्रति साधकतम नहीं हैं, साधक अवश्य हैं। प्रमत्ता कर्ता है और
प्रमेय कमं है। इनको प्रमित्तिका साधकतम न होनेसे इनमें प्रमाण त्वका
प्रसंग नहीं आता है। इसलिए तत्त्वज्ञान प्रमाण है' यह लक्षण निर्दोष
होनेसे सवंजनग्राह्य है ।

तत्त्वज्ञान सर्वथा प्रमाणरूप ही हो, ऐसी बात नहीं है। तत्त्वज्ञान
को प्रमाण माननेमें भी अनेकान्त है। अर्थात्‌ तत्त्वज्ञान कथंचित्‌ प्रमाण
है, सर्वथा नहीं। एक वस्तुमे अनेक आकार रहते हैं । उन आकारों-
मेंसे जिस आका रसे तत्त्व का ज्ञान होता है उसकी अपेक्षासे वह ज्ञान प्रमाण
है, और शेष आकारोंकी अपेक्षासे वह प्रमाण नहीं है। प्रत्यक्ष और
प्रत्यक्षाभासमें भी मिश्रित प्रामाण्य ओर अप्रामाण्य रहता है । एक सवं
था प्रमाण और दूसरा स्वंथा अप्रमाण नहीं है । प्रत्यक्षमे भी कर्थचित्‌


=== Page 432 ===
कारिका-१०१ ] तत्त्वदीपिका ३१५
अप्रमाणता हे, और प्रत्यक्षाभासमें भी कथंचित्‌ प्रमाणता है | चक्षु इन्द्रियके
द्वारा चन्द्र, सूयं आदि का यथार्थ प्रत्यक्ष होता है, उस प्रत्यक्षके हारा
यह भी प्रतीत्त होता है कि चन्द्र, सूयं आदि हमारे निकट हैं। यहाँ चन्द्र,
सूर्य आदिका प्रत्यक्ष तो सत्य है, किन्तु उनमें जो निकटत्ताकी प्रत्तीत्ति
होती है, वह मिथ्या है। क्‍योंकि चन्द्र, सूयं आदि प्रत्यक्षदर्शीसि बहुत दूर
हैं। इसलिए चन्द्र, सूयं आदिके प्रत्यक्षमें कुछ अंश अप्रमाणता का भी
है। इसी प्रकार तिमिर आदि रोगवाले व्यक्तिको एक चन्द्रमेजोदो
चन्द्र का ज्ञान होता है, वह प्रत्यक्षाभास माना जाता है। किन्तु यहाँ ह
भी द्वित्वसंख्याका ज्ञान ही अप्रमाण है, चन्द्र का जो ज्ञान होता है वह तो
प्रमाण ही हे । उस ज्ञान का अपराध केवल इतना ही हं कि उसने एक
चन्द्रके स्थानमें दो चन्द्रमाओंको जान लिया। इसलिए प्रत्यक्षाभासमें
भी कुछ अंश प्रमाणताका रहता हे ।
यहाँ एक शंका हो सकती है कि जब सब ज्ञान उभयात्मक (प्रमाण
और अप्रमाणरूप) हैं तो किसीको प्रमाण और किसीको अप्रमाण क्यों
कहा जाता है। इसका उत्तर यह है कि संवाद और विसंवादके प्रकर्षकी
अपेक्षासे ज्ञानमे प्रमाण और अप्रमाण व्यवहार होता है। जिस ज्ञानमें
 संवादके अंश अधिक होते हैं और विसंवादके अंश कम होते हैं, उसको
प्रमाण कहते हैं। और जिस ज्ञानमें विसंवादके अंश अधिक होते हैं और
संवादके अंश कम होते हैं, उसको अप्रमाण कहते हैं। जैसे कस्तूरीमें
गन्ध गुणकी अधिकता होनेसे उसको गन्ध द्रव्य कहते हैं । इसी प्रकार
अनुमान, आगम आदि प्रमाणों एवं प्रमाणाभासोंको भी कथंचित्‌ प्रमाण
और कथंचित्‌ अप्रमाण समझना चाहिए। जितने अशमे वे तत्त्वकी प्रति-
पत्ति करते हैं उत्तने अंशमें प्रमाण हें, और शेष अंशमें अप्रमाण हैं। इस
प्रकार अनेकान्त शासनमें स्व, नित्यत्व आदि धर्मोकी तरह प्रमाण
और अप्रमाणके विषयमे भी अनेकान्त है।
प्रमाण और अप्रमाणके विषयमे सवंथा एकान्तकी कल्पना करने पर
न तो अन्तरंग तत्त्वका संवेदन सिद्ध हो सकता है, और न बहिरंग तत्त्व
का संवेदन । बौद्धमत्तमें अन्तरज्ध तत्त्व (ज्ञान) अद्वय (ग्राह्मग्राहकाकार
रहित) क्षणिकं आदि स्वरूप माना गया है । किन्तु इस प्रकारके तत्त्वका
ज्ञान ग्राह्मग्राहकरूप एवं अक्षणिकादिरूपसे होता है। इसलिए बौद्धदशंनमें
अन्तरंग तत्त्वका ज्ञान स्वसंवेदतकी अपेक्षासे प्रमाण होने पर भी ग्राह्य
ग्राहकाकार आदिकी अपेक्षासे अप्रमाण है। यदि अन्तरद्धं तत्त्वका ज्ञान


=== Page 433 ===
३१६ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१०
सवंथा प्रमाण हो, तो उसको म्राह्यग्राहकाकाररूपसे भी प्रमाण मानना
चाहिए। बौद्धो द्वारा बहिरंग तत्तव रूपादि स्वलक्षणोंका भी जैसा वर्णन
किया गया है वैसी उनकी उपलब्धि नहीं होती है । रूपादि परमाणुओंको
अस्थुर, क्षणिक, निरंश आदि रूपसे बतलाया गया है। किन्तु बहिरज्भ
तत्त्वका जो ज्ञान होता है उसमें स्थिर, स्थुल, सांश आदि स्वरूप तत्त्व-
की ही प्रतीति होती दहै। अतः बहिरद्ध तत्त्वका जो ज्ञान है उसको
रूपादिमात्रके जाननेमें प्रमाण होने पर भी स्थिरता, स्थूलता आदिके
जाननेकी अपेक्षासे वह अप्रमाण है । यदि बहिरज्भ तत्त्वका ज्ञान सवथा
प्रमाण हो, तो उसको स्थिरता ` आदिके जाननेको अपेक्षासे भी प्रमाण
मानना चाहिए ।
बौद्ध मानते हैं कि पदार्थ निरंश है, इसलिए पदार्थका प्रत्यक्ष होने
पर उसमें ऐसा कोई धमं नहीं रहता है जिसका प्रत्यक्ष न हो ।
कहा भी है--
तस्मात्‌ हृष्टस्य भावस्य दृष्ट एवाखिलो गुणः ।
पान्तेनिश्चीयते नेति साधनं सम्प्रवतंते ॥
--प्रमाणवा० ३।४५
पदाथेका प्रत्यक्ष होने पर उसके क्षणिकत्व आदि समस्त धर्मोका भी
प्रत्यक्ष हो जाता है । किन्तु सदुश अपर-अपर क्षणोकी उत्पत्ति होनेसे
श्रान्तिके कारण लोग पदाथेको अक्षणिक समझ लेते हैं। यही कारण है
कि वस्तुमें क्षणकत्वका ज्ञान करानेके लिए सर्व क्षणिकं सत्त्वात्‌" सब
क्षणिकं हैं, सत्‌ होनेसे' इस प्रकारके अनुमानकी प्रवृत्ति होती है। बौद्धोंका
उक्त कथन समीचीन नहीं है। क्योकि उनके यहाँ तत्त्व प्रतिपत्तिका
कोई भी उपाय नहीं है । निविकल्पक होनेसे प्रत्यक्षके द्वारा अथंकी प्रति-
पत्ति नहीं हो सकती है। और अनुमान संवृतिसत्‌ सामान्यको विषय
करनेके कारण तत्त्वकी प्रतिपत्ति करनेमें असमर्थ है।
बौद्ध कहते हैं कि यद्यपि अनुमान संवुतिसत्‌ सामान्यको विषय करता
है, फिर भी स्वलक्षणकी प्राप्तिमें कारण होनेसे उसको प्रमाण माना
गया है। उसके द्वारा तत्त्वकी प्रतिपत्ति होनेमें कोई बाधा नहीं है।
इसी बातको एक उदाहरण द्वारा समझाया गया है। किसी पुरुषको
मणिप्रभामें मणिका ज्ञान हुआ और किसी पुरुषको प्रदीपप्रभामें मणिका
ज्ञान हुआ, उन दोनोंका ज्ञान समानरूपसे मिथ्या है । फिर भी जिसको
मणिप्रभामें मणिका ज्ञान हुआ है, उसको मणिकी प्राप्ति हो जाती है,


=== Page 434 ===
कारिका-१०१ ] तत्त्वदीपिका ३१७
और जिसको प्रदीपप्रभामें मणिका ज्ञान हुआ उसको मणिकी प्राप्ति नहीं
होती है। इसी प्रकार अनुमान और अनुमानाभास दोनोंके अयथाथं होने
पर भी एक अथेक्रियाका साधक होता है, ओर दूसरा उसका साधक
नहीं होता है। अनुमानसे परम्परया स्वलक्षणकी प्राप्ति हो जाती है, और
अनुमानाभाससे नहीं होती है। अतः अनुमान प्रमाण है और अनुमाना-
भास अप्रमाण है ।
यहाँ बोद्धोंने जो मणिप्रभाका दुष्टान्त दिया है, वह उन्हीके मतका
विघटन करनेवाला है। मणिप्रभादर्शनको स्वयं बौद्धोंने संवादक माना
है, और संवादक होनेसे वह प्रमाण भी है। किन्तु मणिप्रभादर्शन नामक
प्रमाणको प्रत्यक्ष और अनुमान प्रमाणसे अतिरिक्त तृतीय प्रमाण मानना
पडेगा । मणिप्रभादर्शनका प्रत्यक्षमें अन्तभवि नहीं हो सकता है, क्योकि
वह अपने विषयका विसंवादक है, जेसे कि शुक्तिकामें रजतका ज्ञान
अपने विषयका विसंवादक है । यदि ऐसा कहा जाय कि जिस पुरुषको
व्यभिचार ( मणिप्रभा और मणिमें पृथकत्व ) का ज्ञान नहीं हुआ है,
वह समझता है कि मैंने जिसको देखा था उसको प्राप्त किया है, अत्तः
. मणिप्रभा और मणिमें एकत्वका अध्यवसाय करके मणिप्रभादर्शनको भी
प्रत्यक्ष मान लेनेमें कोई बाधा नहीं है। यदि ऐसा है तो शुक्तिकामें
रजतका ज्ञान, अवस्थित व॒क्षोंमें गतिशीलताका ज्ञान आदि भ्रान्त ज्ञानों-
को भी प्रमाण मानना चाहिए। और तव "अश्रान्तं प्रत्यक्षम्‌ ऐसा
कहना व्यर्थ है। यदि विसंवाद पाये जानेके कारण श्रान्त ज्ञान
प्रमाण नहीं है, तो मणिप्रभामें जो मणिदर्शन होठा है, उसमें भी विसं-
वाद पाया जाता है । अतः वह प्रमाण कैसे होगा । कुंचिकाविवर (कुंजी-
का छिद्र) में मणिदर्शन होता हें और कक्षके अन्दर मणिकी प्राप्ति होती
हुं । अतः श्रान्त होनेके कारण मणिप्रभादशंनको प्रत्यक्ष नहीं माना जा
सकता है । वह अनुमान भी नहीं है। क्योकि उसमें लिज्भ और लिज्जीके
सम्बन्धका ज्ञान नहीं है। तथा साध्य और साधनके ज्ञानके अभावमें अनुमान
केसे हो सकता है। मणिप्रभादर्शन दृष्टान्त है, दारष्टन्त नहीं। फिर भी
मणिप्रभादशंनको अनुमान माना जाय तो हष्टान्त और दार्ष्टान्तिके
एक हो जानेसे किसके द्वारा किसकी सिद्धि होगी। और तब क्षणिक-
त्वादि साधक अनुमान भी केसे बनेगा। कदाचित्‌ संवाद पाये जानेके
कारण मणिप्रभादर्शनको प्रमाण मानना ठीक नहीं है। क्योकि कदाचित्‌
संवाद तो भिथ्याज्ञानमें भी पाया जाता है। कभी कभी मिथ्याज्ञानसे
भी अर्थको प्राप्ति हो जाती है। अतः उसे भी प्रमाण मानना चाहिए ।


=== Page 435 ===
३१८ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१० ।
अन्यथा मणिप्रभादशंनको तथा अनुमानको भी विसंवादी होनेसे प्रमाण
मत मनिए |
यहाँ बौद्ध कहते हैं कि मिथ्याज्ञानमें संवाद कभी-कभी ही पाया
जाता है, किन्तु अनुमानमें संवाद सदा पाया जाता है। यद्यपि अनुमान
अवस्तुभूत सामान्यको विषय करता है, फिर भी परम्परासे वस्तु
( स्वलक्षण ) की प्राप्तिका कारण होनेसे वह संवादक है। कहा भी है--
लिजुलिज़िधियोरेवं पारम्पर्येण वस्तुनि ।
प्रतिबन्धात्तदाभासश्न्ययोरप्यवञ्चनम्‌ ॥
--प्रमाणवा० २।८२
लिद्धवुद्धि ( हेतुका ज्ञान ) और लिज़िबुद्धि ( साध्यका ज्ञान ) में |
वस्तुका साक्षात्‌ प्रतिभास न होनेपर भी परम्परासे वस्तुके साथ सम्बन्ध
होनेके कारण अनुमानमें संवादकता है |
बौद्धोका उक्त कथन असंगत ही है । यदि अनुमानमें सवदा संवाद-
कता विद्यमान रहती है, तो प्रत्यक्षकी तरह उसे भी अश्रान्त मानना
चहिए किन्तु वौद्धोने प्रत्यक्षको अश्रान्त माना है, और अनुमानको भ्रान्त
माना है। धर्मोत्तिरने कहा है कि अनुमान श्रान्त है, क्योकि वह
अपने विषय सामान्यमे, जो कि अनथं है, अथंका अध्यवसाय करके प्रवृत्त
होता है । इस प्रकार यदि अनुमान श्रान्त है तो वह॒संवादक केसे हो
सकता है । और संवादकताके अभावमें वह प्रमाण भी नहीं हो सकता
है । यथाथंमे अनुमान प्रमाण है, अप्रमाण नहीं| और उसका विषय
सामान्य भी मिथ्या नहीं है। यदि अनुमानका आलम्बन (सामान्य)
मिथ्या है, तो प्राप्य (स्वलक्षण) भी मिथ्या होगा । और यदि अनुमान
द्वारा प्राप्य विषय वास्तविक है, तो उसके आलम्बनको भी वास्तविक
मानना चाहिए ।
इसलिए तत्त्वज्ञानं प्रमाणम्‌" यह प्रमाणका लक्षण पूर्णरूपसे निर्दोष
दै । इस लक्षणमें अव्याप्ति, अतिव्यास्ति ओर असंभव दोषोमेसे कोई
भी दोष संभव नहीं है । जितने प्रमाण हैं वे सब तत्त्वज्ञानरूप ही हैँ ।
प्रमाणोंमें जो प्रतिभास भेद पाया जाता है, वह कारणसामग्रीके भेदसे
होता है । इन्द्रियजन्य होनेसे प्रत्यक्ष विशद होता है, और लिङ्ख आदि-
१. श्रान्तंह्यनुमानं स्वप्रतिभासेऽनर्थेऽरथाध्यवसायेन अरवृत्तत्वात्‌ । -
--न्यायवि० टीका, पु०९।


=== Page 436 ===
कारिका-१०१ ] तत्त्वदीपिका ३१९,
से उत्पन्न होनेके कारण अनुमान आदि अविशद होते हैं । परन्तु प्रतिभास-
भेद होने पर भी उनकी प्रमाणतामें कोई अन्तर नहीं आत्ता है।
“तत्त्वज्ञान प्रमाण है ।' यहाँ प्रमाण लक्ष्य है और तत्त्वज्ञान उसका
लक्षण है। "तत्त्वज्ञानमेव प्रमाणम्‌" और प्रमाणमेव तत्त्वज्ञानम्‌' इस
प्रकार "एव शब्दका प्रयोग "तत्त्वज्ञान' ओर प्रमाण' दोनों शब्दोंके साथ
किया जा सकता है। तत्त्वज्ञानमेव प्रमाणम्‌' कहनेका अथं यह है कि
तत्त्वज्ञान ही प्रमाण होता है, अतत्त्वज्ञान नहीं । और 'प्रमाणमेव तत्त्व-
ज्ञानम', कहनेका अर्थ यह है कि तत्त्वज्ञान प्रमाण ही होता है, अप्रमाण
नहीं । तत्त्वज्ञानसे जो फलज्ञानकी उत्पत्ति होती है वह फल ज्ञान भी
आगेके फलको उत्पन्न करनेके कारण प्रमाण भी है। इसलिए बौद्धोंका
यह कहना ठीक नहीं है कि निविकल्पक दशौनके बाद जो सविकल्पक
प्रत्यक्ष उत्पन्न होता है वह अप्रमाण है। यदि अनधिगत अर्थको न
जाननेके कारण सविकल्पक प्रत्यक्षको प्रमाण न माना जाय, त्तो
अनुमानको भी प्रमाण नहीं मानना चाहिए। क्योकि 'सर्व क्षणिकं
सत्त्वात्‌" यह अनुमान भी निविकल्पक प्रत्यक्षसे अधिगत क्षणिकत्वका ज्ञान
करता है । अतः अधिगत क्षणिकत्वको जाननेके कारण बह प्रमाण केसे
हो सकता है। यदि कहा जाय कि क्षणिकत्वके अनुमान द्वारा अनिश्चित
` क्षणिकत्वका अध्यवसाय होता है, त्तो ऐसा भी कहा जा सकता है कि
प्रत्यक्षसे भी अनिर्णीत्त अथंका निर्णय होता है । अतः निविकल्पकके बाद
होनेवाला सविकल्पक भी निविकल्पकके समान ही प्रमाण है। तत्त्वज्ञानका
नाम प्रमाण है। तत्त्वज्ञान से ही तत्त्वकी व्यवस्था होती है। तत्त्वज्ञानके
विन्ता तो निविकल्पक भी प्रमाण नहीं हो सकता है। इसलिए तत्त्व-
ज्ञानको प्रमाण माननेमें कोई दोष नहीं है।
प्रमाणके दो भेद हैं-प्रत्यक्ष और परोक्ष । प्रत्यक्षके दो भेद हैं-मुख्य
प्रत्यक्ष और सांव्यवहारिक प्रत्यक्ष । अवधिज्ञान, मनःपर्ययज्ञान और
केवलज्ञान ये तीन मुख्य प्रत्यक्ष हैं। ये तीनों ज्ञान इन्द्रिय ओर मनकी
सहायताके विना केवल आत्मासे उत्पन्न होते हैं। इसलिए इनको मुख्य
प्रत्यक्ष कहते हैं । ये तीनों ज्ञान अपने विषयको पूर्णरूपसे विशद जानते
है । पाँच इन्द्रिय और मनसे उत्पन्न होने वाले ज्ञानका नाम सांव्यवहा-
रिक प्रत्यक्ष है। यह प्रत्यक्ष अपने विषयको एकदेशसे विशद जानता
है। इन्द्रिय और मनसे उत्पन्न ज्ञान यथार्थमें परोक्ष ही है, फिर भी
लोकव्यवहारमें इसको प्रत्यक्ष कहते हैं। इसीलिए इसका नाम सांव्य-
वहारिक प्रत्यक्ष है। स्मृत्ति, प्रत्यभिज्ञान, त्तकं, अनुमान और आगम ये


=== Page 437 ===
३२० आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१०
पाँच ज्ञान परोक्ष प्रमाणके अन्तगंत हैं ।

कुछ लोग अधिगत अ्थंको जाननेके कारण स्मृतिको प्रमाण नहीं
मानते हैं। उत्तका ऐसा मानना ठीक नहीं है । स्मृत्तिके विषयमें दो वि-
कल्प होते हैं। पूर्वमे प्रत्यक्षसे गृहीत अर्थमें जो स्मृति होती है वह
प्रमिति विशेषको उत्पन्न करती है या नहीं । यदि स्मृत्ति प्रमित्ति विरोषको
उत्पन्न नहीं करती है, तो अधिगत अर्थको जाननेके कारण उसको प्रमाण
न माननेमें कोई आपत्ति नहीं है। जेसे कि प्रत्यक्षसे वक्चिका निश्चय
होजाने पर भी ज्वाला आदिसे वह्लिकी जो लेद्धिक स्मृति होती है, वह्‌
पमिति विशेषके न होनेसे प्रमाण नहीं है। किन्तु जहाँ प्रमिति विशेषकी
उत्पत्ति होती है वहाँ स्मृत्तिको प्रमाण मानना आवश्यक है। यदि सब
स्मृतियाँ अप्रमाण हैं, तो अनुमानकी उत्पत्ति भी नहीं हो सकती है।
क्योंकि अविनाभाव सम्बन्ध की स्मृतिके विना अनुमानकी उत्पत्ति असं-
भव है। तथा अविनाभाव सम्बन्धकी स्मृतिके अप्रमाण होनेसे अनुमान भी
अप्रमाण होगा। स्मृतिका प्रत्यक्ष, अनुमान, आगम आदि किसी प्रमाणमें
अन्तर्भाव नहीं हो सकता है, क्योकि स्मृत्तिका विषय सब प्रमाणोंसे भिन्‍न
है। स्मृति केवल भूत अथंको जानती है। अधिगत अथंको जाननेके कारण
स्मृतिको अप्रमाण नहीं माना जा सकता है । अन्यथा अनुमानके अनन्तर
होनेवाला वह्िका प्रत्यक्ष भी अप्रमाण हो जायगा । यद्यपि स्मृति अधिगत
अथंको जानती है, फिर भी उसके जाननेमें प्रमिति विरोषका सदभाव
पाया जाता है । पूर्वमे अधिगत अथं भी समारोपके कारण अनधिगत्तके
समान हो जाता है । अत्तः अधिगत अथेमे उत्पन्न समारोप (संशयादि)का
व्यवच्छेद करनेके कारण स्मृति प्रमाण है ।

स्मृतिकी तरह प्रत्यभिज्ञान भी एक पृथक्‌ प्रमाण है । प्रत्यभिज्ञान
के द्वारा भी अपने विषयमे न्यवसायरूप अतिशय उत्पन्न होता है । प्रमा-
णका अस्तित्व व्यवसायके ऊपर ही निर्भर है। व्यवसाय (निस्चयके
अभावमें कोई भी ज्ञान प्रमाण नहीं हो सकता है। अपने विषयका
व्यवसाय न होनेके कारण ही संशयादि ज्ञानोमे प्रमाणता नहीं है । प्रत्य-
भिञ्चान अव्यवसायात्मक नहीं है, क्योकि उसके द्वारा "तदेवेदं '-'यह्‌ वही
है", 'तत्सहशमेव-'यह उसके सहश ही है", इस प्रकारका व्यवसायात्मक
ज्ञान होता है । प्रत्यभिज्ञानका अन्य किसी प्रमाणम. अन्तर्भाव भी नहीं
हो सकता है । क्योकि कोई भी प्रमाण प्रत्यभिज्ञानके विषयक ग्रहण करनेमें
समर्थ नहीं है । अतीत और वर्तमान अवस्थाव्यापी एकत्व आदि प्रत्यभि-
ज्ञानका विषय है । इस विषयमे किसी प्रमाणक प्रवृत्ति न हीनेके कारण


=== Page 438 ===
कारिका-१०१ ] त्त््वदीपिका ३२१
कोई प्रमाण प्रत्यभिज्ञानका बाधक भी नहीं है। अतः प्रत्यभिज्ञान भी एक
पृथक्‌ प्रमाण है ।
इसी प्रकार तकं भी एक पृथक्‌ प्रमाण है। क्योकि उसके द्वारा एक
ऐसे अथंका ज्ञान किया जाता है जिसको अन्य कोई प्रमाण नहीं जान
सकता । साध्य और साधनमें अविनाभाव सम्बन्धका ज्ञान करना त्तके-
का काम है। बौद्ध अविनाभाव सम्बन्धका ज्ञान प्रत्यक्षसे नहीं कर
सकते हैं। क्योकि प्रत्यक्ष निकटवर्ती वत्तंमान अथंको ही जानत्ता है ।
तथा निविकल्पक होनेसे वह॒ व्यप्तिज्ञान करनेमें समर्थ भी नहीं है।
यदि अनुमानसे व्याप्तिज्ञान किया जाय तो यहाँ दो विकल्प होते हैं--
प्रकृतत अनुमानसे व्याप्तिज्ञान होगा या अनुमान्तरसे । प्रकृत अनुमानसे
व्याप्तिज्ञान करनेमे अन्योन्याश्रय दोष आत्ता है । क्योकि व्याप्तिज्ञानं
होने पर अनुमान होगा और अनुमान होने पर व्याप्तिज्ञान होगा । और
अनुमान्तरसे व्याप्तिज्ञान माननेमे अनवस्था दोषका समागम अनिवायं
है। क्योकि अनुमानान्तरमें भी व्याप्तिज्ञानके लिए अनुमानान्तर मानना
होगा । व्याप्तिज्ञानको अप्रमाण भी नहीं माना जा सकता, क्योकि व्याप्ति-
ज्ञानके अप्रमाण होने पर अनुमान भी अप्रमाण ही होगा । इसलिए
 व्याप्तिका ज्ञान करने वाला प्रमाण प्रत्यक्ष और अनुमानसे भिन्न ही
है । उपमान, आगम आदिमे भी कंका अन्तर्भाव नहीं हो सकता है
क्योकि उपमान आदि प्रमाण व्याप्तिज्ञान करनेमें समर्थ नहीं है । अतः
व्याप्तिकौ ग्रहण करने वाला तकं एक पृथक्‌ प्रमाण हे ।
इस प्रकार स्मृति, प्रत्यभिज्ञान और तकं ये तीनों पृथक्‌ पृथक्‌ प्रमाण
है । अनुमान और आगमको तो प्रायः सबने प्रमाण माना है । कुछ लोगों-
ने उपमान, अर्थापत्ति आदिको भी प्रमाण माना है। किन्तु उपमान,
अर्थापत्ति आदि प्रमाणोका अन्तर्भाव परोक्ष प्रमाणमें ही हो जाता है।
उपमानका अन्तर्भाव प्रत्यभिज्ञानमें ओर अथपित्तिका अन्तमवि अनुमानमें
किया जा सकता है । अतः यह सिद्ध होता है कि प्रत्यक्ष और परोक्षके
भेदसे दो प्रमाण है । कहा भी है--
प्रत्यक्ष विशदज्ञानं त्रिधा भ्रुतमविप्टवम्‌ । ।
परोक्षं प्रत्यभिज्ञादि प्रमाणे इति संग्रहः ॥
--प्रमाणसंग्रह्‌ इलो० २
विरद ज्ञानको प्रत्यक्ष कहते हैँ । उसके तीन भेद है--इन्द्रिय प्रत्यक्ष,
अनिन्द्रिय प्रत्यक्ष और अतीन्द्रिय प्रत्यक्ष | तथा श्रुतज्ञान, प्रत्यभिज्ञान आदि
२१


=== Page 439 ===
३२२ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१०
परोक्ष हैं। इस प्रक्रार प्रत्यक्ष ओर परोक्षमें सब प्रमाणोका संग्रह हो
जाता है।

मति, श्रुत, अवधि, मनःपर्यय और केवलके भेदसे आगममें ज्ञानके
पाँच भेद बतलाये गये हैं! । इनमेंसे मत्ति और श्रुत ये दो ज्ञान परोक्ष हैं'।
तथा अवधि, मनःपर्यय और केवल ये तीन ज्ञान प्रत्यक्ष हैं) ज्ञानवरण
कर्मके पूर्ण क्षयसे उत्पन्न केवलज्ञान सम्पूर्ण पदार्थोको युगपत्‌ जानता है।
इसीलिए उसको अक्रमभावी कहा है। केवली सम्पूर्ण पदार्थोको युगपत्‌
जानता ही नहीं है, किन्तु देखता भी है। उसके ज्ञान और दर्शन दोनों
एक साथ ही होते है, छद्यस्थकी तरह क्रमसे नहीं । यदि केवलीमें ज्ञान
ओर शंन क्रमसे हों, तो वह सवंज्ञ ही नहीं हो सकता है । क्योकि दर्शनके
समय ज्ञान नहीं रहेगा और ज्ञानके समय दर्शन नहीं रहेगा । इसलिए
केवलीमें सर्वज्ञव्व और सवंदशित्व एक साथ ही मानना चाहिए, तभी
वह सर्वज्ञ हो सकता है। ऐसा कोई कारण भी नहीं है जिससे केवलीमे `
ज्ञान और दर्शन एक साथ न हो सकें। ज्ञानका प्रतिबन्धक ज्ञानावरण
है और दर्शनका प्रतिबन्धक दर्शानावरण है। केवलीमें दोनोंका ही एक
साथ क्षय हो जाता है। अतः केवरीमें ज्ञान और दशंन एक साथ ही
होते हैं। केवल ज्ञानको छोड़कर अन्य सब ज्ञान क्रमवर्ती हैं। मति आदि
ज्ञान दशंनके साथ नहीं होते हैं; किन्तुं पहिले दर्शन होता है और इसके
बाद मति आदि ज्ञान होते ह|

मत्त, श्रुत, अवधि और मत्त:पर्यय इन चार ज्ञानोको क्रमभावी बत-
लाया गया है । इसका त्तात्पयं यह है कि मति आदि प्रत्येक ज्ञान अपने
सब विषयोको एक साथ नहीं जानता है, किन्तु क्रमशः ही जानता है ।
क्योकि मति आदि ज्ञान क्षायोपक्षमिक हैँ । जित्तने अंशमें मत्तिज्ञाना-
वरणादिका क्षयोपशम होता है, उतने ही अंशमें ये ज्ञान पदार्थोको जानते
है । कसभानीका एक अथे यह भी होता है कि ये चारों ज्ञान किसी
आत्मामं एक साथ नहीं होते हैं, किन्तु क्रमशः ही होते हैं ।

कोई यहाँ ऐसी आशंका कर सकता है कि मति आदि ज्ञान क्रमवर्ती
नहीं हैं, किन्तु युगपद्वर्ती हँ । क्योंकि--'त्तदादीनि भाज्यानि युगपदेक-
स्मिन्नाचतुभ्यः' ऐसा सूव्रकारका वचन है। यहाँ शंकाकारका ऐसा
अभिप्राय है कि मत्ति आदि चारों ज्ञान एक साथ किसी अथैको जान
१. मतिश्रुतावधिमनःपर्ययकेवलानि ज्ञानम्‌ ।
२. आच परोक्षम्‌ ।
३. प्रत्यश्नमन्यत्‌ । -- तत्त्वाथंसूत्र १।९, ११, १२


=== Page 440 ===
कारिका-१०१ ] तत्त्वदीपिका २२३
सकते हँ । किन्तु ऐसा नहीं है । सूत्रकारके उक्त कथनका तात्पयं यह
है कि एक साथ एक जीवमें चार ज्ञानोंका सद्भाव ततो रह सकता है,
किन्तु उपयोग तो एक समयमें एक ही ज्ञानका होता है । कहा भी है--
सह्‌ द्रौ न स्त उपयोगात्‌'
अर्थात्‌ उपयोग की अपेक्षासे एक साथ दो ज्ञान नहीं हो सकते है ।
अतः मति आदि चार ज्ञानोकी सत्ता एक साथ एक जीवमें रह सकती है,
किन्तु एक समयमे दो ज्ञानोका उपयोग नहीं हो सकता है। कुछ लोग
कहते हैं कि दीर्घशष्कुलीके भक्षणके समय एक साथ चाक्षुष ज्ञान आदि
पचो ज्ञानोंका सद्भाव पाया जाता है, अतः अनेक ज्ञानोके एक साथ
होनेमें कोई विरोध नहीं है । उनका ऐसा कथन ठीक नहीं है । क्योकि
रूप आदि पाँच विषयोका ज्ञान एक साथ किसी भी प्रकार संभव नहीं
है । दीघंशष्कुली भक्षणके समय भी रूप आदिका ज्ञान क्रमसे ही होता है,
किन्तु भ्रमके कारण उन पाँच ज्ञानोमे क्षणक्षयकी तरह क्रमका ज्ञान नहीं
हो पाता है। बौद्धोके यहाँ प्रत्येक पदाथंके क्षणिक होने पर भी साहश्यके
कारण उसमें "यहु वही है' ऐसा बोध हो जाता है । तथा रूपज्ञान जादि
पाँच ज्ञानोको युगपत्‌ मानने पर भी उनमें सन्तान भेद मानना ही पड़ेगा ।
अन्यथा सन्तानान्तरके समान उनमें परस्परम परामशं (प्रत्यभिज्ञान)
नहीं हो सकता है । तथा पुरुषान्तरके समान स्पर्शादिका प्रत्यवमर्श भी
प्रत्यभिज्ञान) नहीं हो सकता है । दो सन्तानवर्तीं पृथक्‌ पृथक्‌ ज्ञानोमें
परामर्श संभव नहीं है । एक पुरूषने स्पर्शको जाना और दूसरेने रूपको
जाना, तो इन दोनोंमें स्पर्शादिका प्रत्यवमशं सम्भव नहीं है । यतः रूपज्ञान
आदि पाँच ज्ञानोमें परस्परम परामशं होता है, ओर स्पर्शादिका प्रत्य-
वमदां होता है, अतः रूपज्ञान आदि पाँच ज्ञान युगपत्‌ नहीं होते है, किन्तु
क्रमसे ही होते हैं ।
एक साथ सम्पूर्ण पदार्थोको जानने वाला केवलज्ञान स्याद्रादसे
उपलक्षित है। और क्रमसे होने वाले मति आदि ज्ञान स्याद्वाद और
नय दोनोंसे उपलक्षित होते हैं। स्याद्वाद समग्र पदाथंको जानता है,
और नय पदाथंके एक देशको जानत्ता है। स्याद्रादको प्रमाण भी कहते
हैं। अतः केवलज्ञान सर्वथा प्रमाणरूप है। किन्तु मति आदि चार ज्ञान
प्रमाणरूप भी हैं, और नयरूप भी । जब किसी ज्ञानको दृष्टि समग्रवस्तु-
पर होती है, तब वह प्रमाण कहलाता है, और जब वह्‌ उसके एक
अंशपर दष्ट रखता है, तब वही ज्ञानं नय कहलाता है। इसीलिए
मति आदि चार ज्ञानोंको प्रमाण ओर नयसे संस्कृत कहा है ।


=== Page 441 ===
३२४ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१०

अथवा स्याद्रादनय' शब्दका सम्बन्ध (तत्वज्ञान शब्दके साथ किया
जा सकता है । अर्थात्‌ (तत्वज्ञानं स्याद्रादनयसंस्कृतम्‌' ऐसा सम्बन्ध
करके तत्त्वज्ञानमें सप्तमंगीकी प्रक्रियाको लगाया जा सकता है। तत्त्व-
ज्ञानमें कई धर्मोकी अपेक्षासे सप्तभंगीका कथन करनेमे कोई विरोध
नहीं है । तत्त्वज्ञान सम्पूर्ण पदार्थोकों विषय करनेके कारण कथंचित्‌
अक्रमभावी है, और कुछ पदार्थोको विषय करनेके कारण कथंचित्‌
क्रमभावी है । इसी प्रकार कथंचित्‌ उभय, अवक्तव्य आदि भी है। अथवा
तत्त्वज्ञान अपने अर्थंकी प्रमितिको उत्पन्न करनेके कारण कथंचित्‌
प्रमाण है, और प्रमाणान्तरसे अथवा स्वत्त: प्रमेय होनेके कारण कथंचित्‌
अप्रमाण (प्रमेय) है । उसी प्रकार कथंचित्‌ उभय, अवक्तव्य आदि भी है ।
अथवा तत्त्वज्ञान कथंचित्‌ सत्‌ है, कथंचित्‌ असत्‌ है, कथंचित्‌ उभय
आदि भी है । इस तरह तत्तवज्ञानके विषयमे प्रमाण ओर नयकी अपेक्षा
से अनेक सप्तभंगियाँ बन सकती हैँ । इस प्रकार उक्त कारिकके द्वारा
प्रमाणके विषयमे स्वरूपविप्रतिपत्ति, संख्याविप्र्तिपत्ति ओर विषयविप्रत्ति-
पत्ति इन तीन विप्रतिपत्तियोका निराकरण किया गया.है |
, अब प्रमाणके फलमें विप्रतिपत्तिका निराकरण करनेके लिए आचायं
कहते हैं--

उपेक्षाफलमाद्यस्य रोषस्यादानहानधीः ।
पूर्वावात्षाननाशो वा स्व॑स्यास्य स्वगोचरे ॥१०२॥

प्रथमजो केवल ज्ञान है, उसका फल उपेक्षा है। अन्य ज्ञानोंका
फल आदान और हान ( ग्रहण और त्याग ) बुद्धि है। अथवा उपेक्षा भी
उनका फल है । वास्तवमें अपने विषयमे अज्ञानका नाश होना सब ज्ञानों-
का फल है।

यथाथेमें प्रमाणका फल दो प्रकारका है--एक साक्षात्‌फल और दूसरा
परम्पराफल । अपने विषयमें अज्ञानका नाश होना सब ज्ञानोंका साक्षात्‌
फल है । किसी वस्तुको ग्रहण करना या छोड़ देना अथवा उसकी उपेक्षा
कर देना ये तीन ज्ञानके परम्पराफल हैं। केवलज्ञानका परम्पराफल
उपेक्षा है। क्योकि कृत्कृत्य होनेसे केवलीको किसी वस्तुसे कोई
प्रयोजन नहीं रहता । यही कारण है कि सब विषयोंमें उनकी उपेक्षा
रहती है ।

यहाँ यह शंका की जा सकती है कि केवली परम कारुणिक होते हैं ।
दूसरे प्राणियोके दुःखकरो दूर करनेकी उनकी इच्छा रहती है । तब उनमें


=== Page 442 ===
कारिका-१०२ ] तत्वदीपिका ३२५
उपेक्षा केसे संभव है । और यदि वे उपेक्षक हैं, तो आप्त कंसे हो सकते
हैं। उक्त शंकाका समाधान यह है कि करुणाके अभावमे भी केवली
भगवानु स्वभावसे दुसरोके दुःखोको दूर करनेके लिए प्रवृत्ति करते हैं।
केवलीके मोहनीय कमंका अभाव होनेसे मोहके उदयसे होने वाली करुणा
संभव नहीं है । ऐसी बात नहीं है कि जो दयालु होता है, वही परके
दुःखको दूर करता है। कोई प्राणी करुणाके अभावमें भी स्वभावसे
ही दीपककी तरह स्व और परके दुःखकी निवृत्ति करनेमें प्रवृत्ति कर
सकता है। दीपक दयालु होनेके कारण अन्धकारकी निवृत्ति नहीं करता
है, किन्तु अन्धकार निवतंक स्वभाव होनेके कारण ही वेसा करता है।
यदि केवलीमें करुणाका सद्धाव है, तो उस करुणाको उत्पन्न करनेका
स्वभाव भी मानना पड़ेगा । क्योकि घातिया कर्मोंका नाश हो जानेसे
केवलीमें मोहनीय कमं करुणाका कारण नहीं हो सकता है। और यदि
केवलीमें करुणाको उत्पन्न करनेका स्वभाव माना जाता है, तो उसके
स्थानमें स्व और परके दुःखकी निवृत्ति करनेका स्वभाव मान लेनेमें कौन-
सी बाधा है। यथार्थमें केवली भगवान्‌ तीथ॑द्भुर नामकमंके उदयसे हित्तो-
पदेशमें प्रवृत्ति करते हैं। और हित्तीपदेशके अनुसार आचरण करनेसे
संसारके प्राणियोंके दु:खका निराकरण हो जाता है। अतः बुद्धके! समान
केवली भगवान्‌की परदुःखनिवृत्तिमें प्रवृत्ति करुणासे नहीं होती है।

अत्तः केवलज्ञानका साक्षात्‌ फल अज्ञाननिवृत्ति है, और परम्परा-
फल उपेक्षा है। मति आदि ज्ञानोंका साक्षातृफल अज्ञाननिवृत्ति ही है,
किन्तु परम्पराफल हान, उपादान और उपेक्षा है] यदि मत्यादि
ज्ञानोंसे अज्ञाननिवृत्ति न हो तो वे सन्निकषं आदिकी तरह प्रमाण ही
नहीं हो सकते हँ । मति आदिके द्वारा किसीं अ्थंको जानकर यदि वह्‌ अथं
इष्ट है, तो उसका ग्रहण किया जाता है, तथा अनिष्ट होनेपर उसको
छोड़ दिया जाता है । और प्रयोजनके अभावमें उसकी उपेक्षा कर दी
जाती है । प्रमाणका फल प्रमाणसे कथंचित्‌ भिन्न होता है, और कथंचित्‌
अभिन्न । यदि प्रमाणसे फल सवथा भिन्न हो तो "यह्‌ प्रमाणका फल
हैं' ऐसा कहना भी कठिन है । और प्रमाणसे फलको अभिन्न माननेपर
दोनोमेसे किसी एकका ही सद्धाव रहेगा । इस प्रकार समस्त ज्ञानोका
साक्षातृफल अज्ञाननिवृत्ति है । केवलज्ञानका परम्पराफरु उपेक्षा है ।
और मत्यादि ज्ञानोका परम्पराफल हान, उपादान और उपेक्षा है।
१. तिष्टन्त्येव पराधीना येषां तु महती कृपा । । -प्रमाणवा०१।२०१


=== Page 443 ===
३२६ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१० `
वह फल प्रमाणसे कथंचित्‌ भिन्न है, और कथंचित्‌ अभिन्न । करण
( प्रमाण ) और क्रिया ( फलज्ञान ) कथंचित्‌ एक हैं, और कथंचित्‌
नाना हैं ।

स्याद्राद शब्दके अन्तगंत स्यात्‌ विशेषणका अथं बतलानेके लिए
आचार्य कहते हैं--

वाक्येष्वनेकान्तद्योती गम्यं प्रति विशेषणम्‌ ।
स्यान्निपातोभयोगित्वात्तव केवकिनामपि ॥१०३॥

हे भगवन्‌ ! आपके मतमें स्यात्‌" शब्द अंके साथ सम्बद्ध होने-
के कारण स्यादस्ति घट: इत्यादि वाक्योमें अनेकान्तका द्योतक होता
है । और गम्य अर्थंका विशेषण होता है । “स्यात्‌ शब्द निपात है, तथा
केवलियों ओर श्रुतकेवलियोको भी अभिमत्त है ।

यहाँ व्याकरणशास्त्रकी दृष्टिसे 'स्थात्‌' शब्दका विचार करना
आवश्यक है। अस्‌' धातुसे विधिलिङ्में स्यात्‌" शब्द बनता है।
'स्याद्गाद में 'स्यात्‌' विधिलिड्में निष्पन्न शब्द नहीं है, किन्तु तिडन्त-
प्रतिरूपक निपात है । संज्ञा, सर्वताम, अव्यय आदिके भेदसे शब्द कई
प्रकारके होते हैं। जो सदा एकसे रहते हैं और जिनके "भवति
"बालकः' इत्यादिकी तरह' रूप नहों चलते हैं, वे यथा” 'अपि' सदा”
इत्यादि शब्द अव्यय कहलाते हैं। ओर निपात शब्द अव्ययके ही
विशेषरूप अथवा अव्ययके अन्तगं ही होते हैं। "हि' 'च' एव' स्यात्‌!
इत्यादि शब्द निपात कहलाते हैं । निपात शब्द अंके द्योत्तक होते
हैं। कहा भी है--द्योतकाइ्च भवन्ति निपाता:'। किन्हीं वेयाकरणों-
के मतसे निपात वाचक भी होते हैं। 'स्यात्‌' तिडन्तप्रतिरूपक निपात
है। 'स्यात्‌'के विधिलिड्में विधि, विचार, प्रइन आदि अनेक अथं होते
हैं। उनमेंसे यहाँ अनेकान्त अर्थ विवक्षित है। स्यात्‌ शब्द कथंचित्‌
( किसी सुनिश्चित ) अपेक्षाके अर्थमे प्रयुक्त होता है, संशय, संभावना
या कदाचित्‌के अर्थमें नहीं। स्यादस्त्येव घटः, स्यान्नास्त्येव घट:
इत्यादि वाक्योमें स्यात्‌ शब्द अनेकान्तका द्योतन करता है।

वस्तु अनेकान्तात्मक है। सत्‌, असत्‌, नित्य, अनित्य आदि सर्वेथे-
कान्तके निराकरण पूर्वक उक्त विरोधी धर्मोका एक वस्तुमें पाया जाना
अनेकान्त है । स्यात्‌" शब्द इसी अनेकान्तका द्योतन करता है । स्या-
दस्ति घटः", यहाँ 'स्यातु' शब्द कहता है कि घट “अस्तिरूप ही नहीं है,


=== Page 444 ===
कारिका-१०३ ] त्त््वदीपिका ३२७
किन्तु नास्तिरूप भी है । घट सर्वथा अस्तिरूप नहीं है किन्तु कथंचित्‌
अस्तिरूप है। इसी प्रकार घट सवंथा नास्तिरूप नहीं है, किन्तु कथं
चित्‌ नास्तिरूप है । घटको सवथा अस्तिरूप माननेमें वह पट आदिकी
अपेक्षासे भो अस्तिरूप ही होगा । तथा सवंथा नास्तिरूप होनेपर उसका
अस्तित्व ही न रहेगा । इसलिए स्यात्‌ शब्दका मुख्य काम है भनेकान्त-
का द्योतन करना | स्यात्‌ शब्द बतलाता है कि वस्तु एकरूप नहीं है, किन्तु.
अनेकरूप है । वस्तुमे सत्तवके साथ ही असत्त्व आदि अनेक धमं रहते है ।
स्यात्‌ शब्दका दूसरा काम है, गम्य अथंका समर्थन करना । स्या-
दस्ति घटः" यहाँ घटका अस्तित्व गम्य है, ओर स्यान्नास्ति घटः" यहाँ
घटका नास्तित्व गम्य है । स्यात्‌ शब्द बतलाता है कि घटमें अस्तित्व
किस अपेक्षासे है, ओर नास्तित्व किस अपक्षासे है । स्वद्रव्य, क्षेत्र, काल
ओर भावकी अपेक्षासे घटमें अस्तित्व है । ओर परद्रव्य, क्षेत्र, काल
और भावक अपेक्षासे घटमें नास्तित्व है । स्यात्‌ शब्द निश्चित अपेक्षा-
से गम्य अथंका सूचक होता है । वह ऐसा नहीं कहता कि शायद घट
है, शायद घट नहीं है । जो लोग स्याद्वादका अथं संशयवाद या संभावना-
. वाद करते हैं वे स्यात्‌ शब्दका ठीक अर्थ न समझनेके कारण ही वैसा
करते हैं। अनेकान्तके प्रकरणमें “स्यात्‌ का अर्थ न संशय है और न
संभावना, किन्तु निदचय है। 'स्यादस्त्येव घटः", यहाँ स्यात्तके साथ एव
शब्द भी र्गा हुआ है, जो बतलाता है कि घट एक निश्चित अपेक्षासे
है ही। ऐसी स्थितिमें स्यात्तका अर्थ संशय या संभावना केसे हो
सकता है ।
स्यात्‌ शब्द निरर्थक नहीं है, किन्तु अर्थके साथ उसका सम्बन्ध है ।
यही कारण है कि वह अनेकान्तका द्योतन करता हुआ गम्य अर्थका
समर्थन करता है ¦ स्यात्‌ शब्द बतलाता है कि अर्थ अनेकान्तात्मक है,
ओर इस समय उन अनन्त ध्मोमिंसे किस धम॑का प्रतिपादन किस अपेक्षा-
से किया जा रहा है। इस प्रकार यह सिद्ध होता है कि स्यात्‌ शब्द
. निश्चयात्मक है, अनिश्चयात्मक या सन्देहात्मक नहीं । यह स्यात्‌ शब्द
केवलियों और श्रुतकेवलियोंको भी अभिमत है| क्योंकि इसके विना |
अनेकान्तरूप अर्थकी प्रतिपत्ति नहीं हो सकती है। केवली या श्रुत-
केवरीका भी वचन केवलज्ञानकी तरह सम्पूर्ण वस्तुका युगपत्‌ अवगाहन
( प्रतिपादन ) नहीं कर सकता है। अतः स्यात्‌ शब्दके प्रयोगके विना
अनेकान्तकी प्रतिपत्ति संभव नहीं है ।


=== Page 445 ===
३२८ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१०
स्यात्‌ शब्दके विषयमें आचार्य समन्तभद्रने इस कारिकामें बतलाया
है कि वह अनेकान्तद्योती और गम्यका विशेषण होता है । अकलंक देवने
अष्टशती नामक भाष्यमें लिखा है--
क्वचित्प्रयुज्यमान: स्याच्छब्दस्तद्विशेषणतया प्रकृतार्थतत्त्वमनवयवेन
सूचयत्ति, प्रायशो निपातानां तत्स्वभावत्वादेवकारादिवत्‌' ।
अर्थात्‌ “स्यादस्ति घटः' इत्यादि स्थलमे प्रयुक्त स्यात्‌ शब्द उसका
विशेषण होनेसे प्रकृत अर्थके स्वरूपको पूणंरूपसे सूचित करता है। प्रायः
एवकार आदिकी तरह निपातोका वैसा ही स्वभाव होता है)
आचायं विद्यानन्दने अष्टसहस्रीमे लिखा है--
द्योत्तकाइच भवन्ति निपाता इति वचनात्‌ स्याच्छन्दस्यानेकान्तद्योत-
कत्वेऽपि न कश्चिहोष:, सामाच्योपक्रमे विरोषाभिधानमिति न्यायाज्जी-
वादिपदोपादानस्याप्यविरोधात्‌ स्याच्छन्दमात्रयोगादनेकान्तसामान्यप्रति-
पत्तेरेव संभवात्‌ | सूचकत्वपक्षे तु गम्यमर्थरूपं प्रति विशेषणं स्थाच्छब्द-
स्तस्य विशेषकत्वात्‌ । न हि केवलज्ञानवदखिलमक्रममवगाहते किल्चि-
हाक्यं येन तदमिधेयविशेषरूपसूचकः स्यादिति न प्रयुज्यते ।
अर्थात्‌ निपात द्योतक भी होते हँ । इसलिए स्यात्‌ शब्दको अने-
कान्तका द्योतक होने पर भी कोई दोष नहीं है। 'सामान्यका उपक्रम
होने पर विशेषका कथन होता है' इस न्यायसे 'स्याज्जीवः' यहाँ जीवादि
पदके ग्रहण करनेमें भी कोई विरोध नहीं है । केवल स्यात्‌ शब्दके प्रयोग-
से अनेकान्तसामान्यकी ही प्रतिपत्ति संभव है । सूचक पक्षमें तो गम्य
अर्थका विशेषक ( मेदक या समर्थक ) होनेसे स्यात्‌ शब्द गम्य अर्थका
विशेषण होता है । कोई भी वचन केवलन्ञानकी तरह सम्पूर्ण वस्तुका
युगपत्‌ अवगाहन नहीं कर सकता है, जिससे कि उस वाक्यके अभिधेय
अर्थके विशेषरूप ( स्वरूप ) का सूचक स्यात्‌ शब्दका वाक्यमें प्रयोग न
किया जाय |
आचार्य वसुनन्दिकी वृत्तिसहित मुद्रित आप्तमीमांसामें "गम्यं प्रति
विशेषणम्‌' के स्थानमें "गम्यं प्रति विशेषकः' ऐसा पाठ हे । 'विशेषणम्‌'
के स्थानमें विशेषकः" पाठ अधिक उपयुक्त मालूम पड़ता है। पुल्लिग
 निपात्त शब्दके साथ 'विशेषक:” की संगति भी बेंठ जाती है। आचायं
विद्यानन्दने भी “तस्य विशेषकत्वात्‌' कह कर उसको विशेषक माना
भी है।
आचार्य वसुनन्दिने अपनी वृत्तिमें लिखा है--


=== Page 446 ===
कारिका-१०३ | तत्वदीपिका २२९
‹स्याच्छब्दो गम्यमभिधेयमस्ति घट इत्यादिवाक्येऽस्तित्वादि त्तत्प्रति
विशेषक: समर्भकः' | अथति “अस्ति घट: इत्यादि वाक्योमे अस्तित्वादि
गम्य है, और स्यात्‌ शब्द अस्तित्वादिका समर्थक होता है ।
यहाँ विशेषकका अर्थ समर्थक बतलाया गया है । किन्तु विशेषकका
अर्थ मेदक भी होता है । सस्याद्रादः हैयादेयविशेषकः' यहाँ विशेषकका
अर्थ भेदक ( मेद कराने वाला ) ही है । स्यात्त्‌ शब्द भी अस्तित्वादि
धर्मोका मेदक होता है । अर्थात्‌ घट अस्ति क्‍यों है और नास्ति क्यों है
ऐसा भेद कराता है।
इस प्रकार समन्तभद्र, अकलंक, विद्यानन्द ओर वसुनन्दि इन चारों
आचार्योके मतानुसार स्यात्‌ शब्दके विषयमे यहाँ कुछ विशेष प्रकाश
डाला गया है।
कारिकामें वाक्य शब्द आया है। अतः वाक्यके लक्षणका विचार
करना भी आवश्यक है। वाक्यका लक्षण इस प्रकार है--पदानां-
परस्परापेक्षाणां निरपेक्षः समुदायो वाक्यम्‌ । परस्पर सापेक्ष पदोंके
निरपेक्ष समुदायका नाम वाक्य है। "मैं जाता हूँ” यह एक वाक्य है।
इसमे तीन पद हैं--मैं, जाता और हुँ। मैं, जाता और हूँ, ये तीनों पद
: एक दूसरेकी अपेक्षा रखते हैं। दूसरे पदोंकी अपेक्षाके अभावमें प्रत्येक
पदका अथं अधूरा ही रहेगा, उसका कोई विशेष अथं नहीं निकल सकता
है। यदि कोई केवल 'में' इतना ही कहे तो वह क्या कहना चाहता है,
यह्‌ कुछ समझमें नहीं आयगा । इसलिए प्रत्येक पद अपने अथंकी पूतिके
लिए दूसरे पदोंकी अपेक्षा रखता है। अतः कुछ पदोंका ऐसा समुदाय
जो अपने अथंको समझानेके लिए किसी भन्य पदकी अपेक्षा नहीं रखता
है, वाक्य कहलाता है। में जाता हूं यह्‌ तीन पदोंका ऐसा समुदाय
है, जो स्वयं अपनेमें पूर्ण है। पदोके निरपेक्ष समुदायका नाम वाक्य
है । जब तक अन्य पदोको अपेक्षा रहेगी, तब तक वह्‌ समुदाय वाक्य
नहीं कहला सकता है । सयपेक्षत्व ओर निरपेक्षत्व ये प्र्तिपत्ताके धमं
है । प्रतियत्ताको जितने पदोसे अर्थका पूणं ज्ञान हो जाय, उत्तने ही
पदोका नाम वाक्य है । किसी प्रतिपत्ताको कुछ पदोसे ही किसी अथंका
ज्ञान हो सकता है । दूसरे प्रतिपत्ताके लिए उन पदोके साथ अन्य पदोंकी
भी अपेक्षा रहती है । इसलिए एक प्रतिपत्ताके लिए जो वाक्य होता है,
वह्‌ दूसरे प्रतिपत्ताके लिए वाक्य नहीं भी हो सकता है। जहाँ 'सत्य-
भामा' आदि एक पदको सुनकर ही प्रकरण आदिके द्वारा गम्य अथंका


=== Page 447 ===
३३० आप्तमीमांसा [ पर्च्छिद-१० `
पूरा ज्ञान हो जाता है, वहाँ एक पद हो वाक्य हो जाता है। क्योकि `
वाक्यका लक्षण निराकांक्षत्व वहाँ पाया जाता है। वहाँ एक ही पदसे
पूरा ज्ञान हो जाता है, और अन्य पदोंकी कोई अपेक्षा नहीं रहती है।
स्याद्रादका समर्थन करनेके लिए आचार्य पुनः कहते हैं--
स्याद्वादः सर्वभेकान्तत्यागात्‌ किंबृत्तचिद्धिधिः ।
सप्तभंगनयापेक्षो हेयादेयविशेषकः ॥१०४॥
सवंथा एकान्तका त्याग करके कथंचित्‌ विधान करनेका नाम
स्याद्वाद है । वह्‌ सात भंगों और नयोंकी अपेक्षा रखता है, तथा हेय
और उपादेयके भेदको भी बत्तलाता है।
किवृत्तचिद्विधिका अथं है 'किम्‌से चित्‌ प्रत्ययका विधान करनेपर
बनने वाला शब्द, अर्थात्‌ कथंचित्‌ । कथंचित्‌ और स्यात्‌ ये दोनों पर्याय-
वाची शब्द हैं । स्याद्वाद एकान्तका त्याग करके अनेकान्तका प्रतिपादन
करता है । यहाँ अनेकान्त और स्याद्वादमें भेद समझ लेना भी आव- `
र्यक है । यथार्थमें अर्थंका नाम अनेकान्त है । एकसे अधिकका नाम
अनेक है। ओर ध्मंका नाम अन्त है । जिस पदाथंमें सत्त्व, असत्त्व, नित्यत्व,
अनित्यत्वं आदि अनेक विरोधी धमं पाये जाते हैं, उसका नाम अने-
कान्त है । अनेकान्त और स्याद्वाद ये दोनों पर्यायवाची नहीं है, किन्तु
अनेकान्तवाद और स्याद्राद पर्यायवाची हो सकते हैँ । अनेक धर्मोंके
प्रतिपादन करनेकी शेीका नाम स्याद्वाद है। इस प्रकार ऐसा कहनेमें
कोई दोष नहीं है कि अनेकान्त वाच्य है और स्याद्वाद वाचक है। उन
अनेक धर्मोमिसे स्याद्वाद एक समयमे एक धसमंका किसी निश्चित अपेक्षासे
कथन करता है । स्याद्वाद दो शब्द हैं--स्यात्‌ और वाद । स्यात्का
अथं है, कथंचित्‌- किसी अपेक्षासे । और वादका अर्थ है कथन । घटमें
स्वद्रव्य, क्षेत्र, काल और भावकी अपेक्षासे अस्तित्व धमं है, और पर-
द्रव्य, क्षेत्र काल और भावकी अपेक्षासे नास्तित्व घमं है, इत्यादि प्रकार-
से कथन करना स्याद्टाद है । स्याद्वादमें सात भंगोंकी अपेक्षा होती है ।
प्रत्येक धमकी अपेक्षासे बनने वाले सात भंगोंका वर्णन पहले किया जा
चुका है। इसी प्रकार स्याद्वादमें नयोंकी भी अपेक्षा होती है। जैसे
“स्यात्‌ द्रव्यं नित्यम्‌, स्यादनित्यम्‌ ।' द्रव्य कथंचित्‌ नित्य है और कथं
चित्‌ अनित्य है। यह कथन नयकी अपेक्षासे किया गया है । अर्थात्‌
द्रव्याथिक नयकी अपेक्षासे द्रव्य नित्य है, और पर्यायाथिक नयकी अपेक्षा-


=== Page 448 ===
कारिका-१०५ ] तत्त्वदीपिका ३३१
से अनित्य है। अतः नयसापिक्ष कथन भी स्याद्राद ही है। इस समय
कौन धमं हेय है, ओर कौन धमं उपादेय है, अथवा कौन धमं मुख्य है
ओर कौन धमं गौण है, इस बातको भी स्याद्वाद बतलाता है। जिस
समय जिस धमकी विवक्षा होती है उस समय वही धमं मुख्य या उपा-
देय होता है । शेष समस्त धमं गौण या हेय हो जाते हैं। किन्तु दूसरे
समयमे गौण धमं मुख्य हो जाता है और मुख्य धमं गौण हो जात्ता है ।
मुख्यता ओर गौणता "घममिं किसी गुण या दोषसे नहीं होती है, किन्तु
विवक्षामेदसे होती है । विवक्षित धमं मुख्य होता है और शेष अवि-
वक्षित्त घमं गौण हो जाते हैं। इस प्रकार स्याद्वाद मुख्य और गौणकी
विवक्षापूवंक सात भंगों और नयोंकी अपेक्षासे अनेकान्तात्मक अर्भका
प्रतिपादन करता है।
उक्त कारिकामे नयः शब्द आया है । उसका संक्षेपमे विचार
करना आवश्यक है । नयोंका विषय बहुत गंभीर और व्यापक है | प्रमाण
समग्र वस्तुको विषय करता है और नय वस्तुके एक देशको विषय करता
है । कहा भी है--'सकलदेशः प्रमाणाधीनः विकलादेशो नयाधीनः' ।
. मूल ओर उत्तरके भेदसे नयोके अनेक भेद हैँ । द्रव्य और पर्यायकी
दृष्टस द्रव्याथिक और पर्यायाथिकये दो मूल नय हैं। अध्यात्मकी
हृष्टिसे निश्चय और व्यवहार ये दो मूल नय हैँ । शुद्धि और अशुद्धिकी
दृष्टिसे भी नयोंके दो दो भेद किये गये हैं। जैसे शुद्ध द्रव्याथिक, अशुद्ध
द्रृव्याथिक, शुद्ध पर्यायाथिक, अशुद्ध पर्यायाथिक, शुद्ध , निश्चय, अशुद्ध
निश्चय, सदुभूत व्यवहार, असदभूत्त व्यवहार इत्यादि । द्रव्याथिक नयके
उत्तर भेद तीन हैं--नेगम, संग्रह और व्यवहार । पर्यायाथिकके उत्तरभेद
चार ह-ऋजुमूत्र, शब्द, समभिरूढ, और एवंभूत ।
इन सात नयोंमें प्रथम चार अर्थनय और शेष तीन शन्दनय कहे
जाते हैं। इन सबके उत्तरोत्तर भेद असंख्य हैं। जितने शब्दभेद हैं
तथा उन शब्दोंसे होनेवाले ज्ञानके जितने विकल्प हैं उतने ही नयोंके
भेद हैं। इनके स्वरूप आदिका विशेष कथन “नयचक्र' आदि अग्रन्थोंसे
जानना चाहिए ।
स्याद्वाद ओर केवलज्ञानमें भेदको बतलानेके लिए आचायं कहते हैं--
स्याद्रादकेवलन्ञाने सर्वेतक्यप्रकाशने ।
मेदः साक्षादसाक्षाच्च हयवस्त्वन्यतमं भवेत्‌ ॥१०५॥


=== Page 449 ===
* ३३२ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१०
सम्पूर्ण तत्त्वोंके प्रकाशक स्याद्राद ओर केवलज्ञानमें प्रत्यक्ष और
परोक्षका भेद है। जो वस्तु दोनों ज्ञानोंमें से किसी भी ज्ञानका विषय
नहीं होती है वह अवस्तु है ।
स्याद्वाद और केवलज्ञान दोनों ही सम्पूर्ण अर्थोंको जानते हैं। उनमें
अन्तर केवल यही है कि स्याद्वाद परोक्षरूपसे अर्थोको जानता है, और
केवलन्ञान प्रत्यक्षरूपसे उनको जानता है । उक्त कारिकामें स्याद्ादको
श्षुतज्ञानका पर्यायवाची बतलाया गया है । जो सम्पूणं श्रुतका ज्ञाता हो
जाता है वह श्रुतकेवली कहलाता है । श्रुतकेवली श्रुतज्ञानके द्वारा सम्पूर्ण
पदार्थोको जानता है। श्रुतकेवली और केवलीमें ज्ञानकी अपेक्षासे कोई भेद
नहीं है । भेद केवल प्रत्यक्ष और परोक्चरूपसे जाननेका है। कारिकामें
पहले स्याद्राद शब्दका प्रयोग किया है और बादमें केवलज्ञान शब्द हे ।
इससे प्रतीत होता हे कि दोनोमेसे कोई एक ही पूज्य नहीं है । अर्थात्‌
दोनों समान रूपसे पूज्य हैं। इसका कारण यह हे कि दोनों परस्परहेतुक
हैं। क्योंकि केवलज्ञानसे स्याद्वादकी उत्पत्ति होती हे और स्थाद्वादरूप
आगमसे केवल ज्ञानकी उत्पत्ति होती है।
यहाँ कोई शंका कर सकता है कि स्याद्वाद सवं तत्त्वोंका प्रका-
शक कंसे हो सकता है। क्योकि श्रुतज्ञान द्रव्योंकी सब पर्यायोंको
नहीं जानता है। कहा भी है--'मतिश्रुतयोनिबन्धो द्रव्येष्वसबंपर्ययिषु'
मति ओरं श्रुतज्ञान द्रव्योंकी कुछ पर्या्योको हो जानते हैं, सबको नहीं ।
उक्त शंकाका उत्तर यह है कि यहाँ जो स्याद्रादको सवंतत्त्व-
प्रकाशक बतलाया गया है, वह्‌ द्रव्यकी अपेक्षासे बतलाया गया हें,
पर्यायकी अपेक्षासे नहीं । जीवादि सात पदार्थोका नाम तत्त्व हे।
जीवाजीवास्रवबन्धसंवरनिजंरामोक्षास्तत्वम' ऐसा सूत्रकारका वचन
हे। इन सात तत्त्वोंका प्रकाशन केवलज्ञानकी तरह स्याद्वाद भी
करता हे। जिस प्रकार केवली दूसरोंके लिए जीवादि तत्त्वोंका
प्रतिपादन करता हें, उसी प्रकार आगम भी करता हे। उनमें इतनी
विशेषता अवश्य ह कि केवली अर्थोंको प्रत्यक्ष जानता हे, और स्याद्वाद
परोक्षरूपसे जानता हे । तथा केवली सब तत्त्वोंकी सब पर्यायोंको जानता
हे, और स्याद्वाद सब तत्त्वोंकी कुछ पर्यायोंको जानता हे । क्योंकि
केवलज्ञान ही सब पर्यायोंको जाननेमें समर्थ हे, वचन या अगम नहीं ।
केवली भी वचनोंके द्वारा सब पर्यायोंका प्रतिपादन नहीं कर सकते हैं,
क्योकि सब पर्यायें वचनके अगोचर हैं। इस प्रकार स्याद्वाद भौर केवल-


=== Page 450 ===
कारिका-१०६ ] तच्वदीपिका ३३३
ज्ञानम कथंचित्‌ साम्य भी है ओर कथंचित्‌ वंषम्य भी । परन्तु दोनों
सवेतत्तवप्रकाशक हैं, यह सुनिश्चित है ।

पहले बतलाया गया है कि तत्त्वज्ञान स्याद्रादनयसे युक्त होता है ।
वहाँ स्याद्रादनयका अर्थं प्रमाण और नय भी है। स्याद्रादका नाम
प्रमाण है, ओर यह स्याद्वाद सप्तभंगीवचनरूप होता है। त्तथा नेगम
आदिका नाम नय है | अथवा अहेतुवादरूप आगमका नाम स्याद्वाद है,
और हेतुवादका नाम नय है । और इन दोनोंसे अलंकृत तत्त्वज्ञान प्रमाण
होता है ।

अब उसी नय (हेतु ) के स्वरूपको बतलानेके लिए आचायं
सह ~

सधर्भणेव साध्यस्य सा धतः ।
स्याद्रादप्रविभक्ताथविशेषव्यञ्जको नयः ॥१०६॥

साध्यका साधम्यं हष्टान्तके साथ साघम्यं द्वारा ओर वैधम्यं हृष्टान्त
के साथ वेधम्य॑ द्वारा विना किसी विरोधके जो स्याद्रादके विषयभूत
अर्थके विशेष ( नित्यत्व आदि ) का व्यंजक होता है, वह नय कह-
लाता है।

इस कारिकामे नय और हेतु दोनोंका लक्षण एक साथ बतलाया

गया है। एसा प्रतीत होता है कि कारिकाके प्रथमाधेके द्वारा हेतुका

ओर द्वित्तीयाधधके द्वारा नयका लक्षण बत्तलाया गया है । हेतु साध्यका
साधक होता है। साध्य शक्य, अभिप्रेत और अप्रसिद्ध होता है' । स्याद्वाद
( परमागम ) का विषयभूत अर्थ भी राक्य, अभिप्रेत और अप्रसिद्ध रूपसे
विवादका विषय है। अतः हेतु ऐसे साध्यरूप अर्थका साधम्यं दृष्टान्त-
के साधम्यंसे ओर वेधम्यं हृष्टान्तके वैधम्यंसे व्यंजक ( प्रकाशक )
होता है। |

'सधमंणेव साध्यस्य साधर्म्यात्‌" इस वाक्यके द्वारा त्रेरूप्यको हेतुका
लक्षण बतलाया गया है, और अविरोधतः' इस पदके द्वारा अन्यथानुप-
पत्तिको हेतुका लक्षण कहा है । वास्तवमें अन्यथानुपपत्ति ( अविनाभाव )
ही हेतुका यथार्थ लक्षण है । पक्षधमंत्व, सपक्षसत्त्व और विपक्षव्या-
वृत्ति ये हेतुके तीन रूप हँ । बौद्ध त्ररूप्यको हेतुका लक्षण मानते दैः ।
१. शक्यमभिग्रेतमप्रसिद्धं साध्यम्‌ । --न्यायविनिङ्चय, इलोक १७२
२. हितोस्विष्वपि रूपेषु निणं यस्तेन वर्णितः ।

असिद्धविपरीतार्थव्यभिचारिविपक्षत: ॥ -- प्रमाणवा० ३।१५


=== Page 461 ===
३४४ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१०
मे अविनाभाव है। विधिके विना प्रतिषेधका और प्रतिषेधके विना विधि-
का अस्तित्व नहीं बनता है। प्रतिषेध्यके साथ विधेयका कोई विरोध
नहीं है । वस्तु अस्तित्वादि धमकी अपेक्षासे विधेय होती है । और नास्ति-
त्वादि धमंकी अपेक्षासे प्रतिषेध्य होती है । वस्तु न सर्वथा विधेय है और
न सवंथा प्रतिषेध्य । विधेयकों प्रतिषेध्यका विरोधी न होनेके कारण ही
वस्तुमें हेयत्व और आदेयत्वकी व्यवस्थाकी जाती है। विधेयका एकान्त
मानने पर वस्तुमें हेयत्वका विरोध होता है। और प्रतिषेध्यका एकान्त
मानने पर आदेयत्वका विरोध होता है। जो सवंथा विधेय है वह प्रत्ति-
षेध्य नहीं हो सकता है, और जो सवंथा प्रत्तिषेष्य है वह विधेय नहीं हो
सकता है । अतः कथंचित्‌ विधेय और प्रतिषेध्य वस्तुमें ही आदेयत्व
ओर हेयत्व बन सकता है । ।

विधेय और प्रतिषेध्यमे भी सप्तभंगीके आश्रयसे स्याद्वादकी व्यवस्था
की जाती है । अस्तित्वादि धमं कथंचित्‌ विधेय है ओर कथंचित्‌ अविधेय
है । वह स्वकौ अपेक्षासे विधेय है और प्रतिषेध्यकी अपेक्षासे अविधेय है ।
इसी प्रकार नास्तित्व आदि धमं कथंचित्‌ प्रतिषेध्य है ओर कथंचित्‌
अप्रतिषेध्य है । वह विधेयकी अपेक्षासे प्रतिषेध्य है, और प्रतिषेध्यकी
अपेक्षासे अप्रतिषेध्य है । इसी प्रकार जीवादि पदार्थ भी कथंचित्‌ विधेय
और कथंचित्‌ प्रतिषेध्य होते हैँ । अतः सवत्र युक्ति और शास्त्रसे विरोध
न होनेके कारण स्थाद्वादकी निविरोध और समीचीन सिद्धि होती है ।

आप्तमीमांसाकी रचनाके कारणको बतलानेके लिए आचार्य
कहते हैं-- .

इतीयमाप्तमीमांसा विहिता हितमिच्छताम्‌ ।
सम्यग्मिथ्योपदेशाथविशेषत्रतिपत्तये ॥११४॥

अपने हितको चाह वालोंको सम्यक्‌ और मिथ्या उपदेशमें भेदविज्ञान
करानेके लिए यह आप्तमीमांसा बनायी गयी है ।

आप्तमीमांसाको बनानेका कारण हितेच्छु पुरुषोंको सम्यक्‌ और
मिथ्या उपदेशमें भेदविज्ञान कराना है। मन्द बुद्धि आदिके कारण प्राणी
यह नहीं समझ पाते हैं कि किसका उपदेश सम्यक है, और किसका
उपदेश मिथ्या है । आप्तमीमांसामें आप्तके स्वरूपका विचार किया गया
है । जिसके वचन सत्य हों अर्थात्‌ युक्ति और शास्त्रसे अविरुद्ध हों वही
आप्त है। ऐसी आप्तता अहंन्तमे ही सिद्ध होती है, अन्यमें नहीं। जब


=== Page 462 ===
कारिका-११४ ] तत्त्वदीपिका २४५
अहुन्त ही आप्त हैं ततो उनके द्वारा दिया गया उपदेश सम्यक्‌ है, और
अन्यके द्वारा दिया गया उपदेश मिथ्या है । यह उपदेश सम्यक्‌ है और
यह उपदेश मिथ्या है, ऐसा ज्ञान हो जाने पर प्राणी सम्यक्‌ उपदेशके
अनुसार ही आचरण करेगे । जो भव्य हैं और अपने हितके इच्छुक है,
उन्हीके लिए यह आप्तमीमांसा बनायी गयी है ! अपने हितके अनिच्छुक
अभनव्योके लिए इस ग्रन्थका कोई उययोग नहीं है । क्योकि तत्त्व और
अतत्त्वकी परीक्षाके करनेमे भव्योका ही अधिकार है । प्राणियोका हित
मुख्यरूपसे मोक्ष ही है । मोक्षका कारण होनेसे रत्नत्रय भी हित है ।
जो बड़े बड़े आचायं हुए हैं उनके हृदयमें सदा यही भावना विद्यमान
रही है कि संसारके प्राणियोंका कल्याण केसे हो । उनके उद्धारका एक-
मात्र उपाय सम्यक्‌ और मिथ्या उपदेशकी पहिचान है। 'सम्यग्दशंन,
सम्यग््ञान और सम्यकचारित्र मोक्षका मार्ग है', यह सम्यक्‌ उपदेश है ।
क्योकि इनमेंसे किसी एकके अभावमें मोक्ष नहीं हो सकता है । 'ज्ञानसे
मोक्ष होता है' यह मिथ्या उपदेश है। क्योकि इसमें प्रत्यक्षादि प्रमाणोंसे
बाधा आती है। सम्यक. और मिथ्या उपदेशमें अथंविरोषकी प्रतिपत्तिके
होनेका तात्पर्य यह है कि उनमें सत्य और असत्यका ज्ञान करके हेयका
हेयरूपसे और उपादेयका उपादेयरूपसे श्रद्धान, ज्ञान और आचरण
करना । यह सम्यक्‌ उपदेश है, इससे हमारा हित होगा, यह्‌ मिथ्या
उपदेश है, इससे हमारा अहित होगा, ऐसा ज्ञान होने पर प्राणी सम्यक्‌
उपदेशके अनुसार आचरण करके अपना हित कर सकते है । इसी भावनासे
प्रेरित होकर आचायं समन्तभद्रने “आप्तमीमांसा (सवंज्ञविशेषपरीक्ला)
नामक ग्रन्थकी रचना की है । इसके द्वारा भगवान्‌ अहुन्तमें ही आप्तत्वकी
सिद्धिकी गयी है । इसको पढ़नेसे आप्तका ज्ञान होगा और उसके द्वारा
बतलाये गये मागं पर चलकर प्राणी अपना हित कर सकंगे ।
| +
२


=== Page 463 ===
उद्यो] £6प९द07 ॥679/074| 50 2५४6 & 26/8078| (056 00॥|५ ७४७५७.४४॥७॥०/३/५.0०6


=== Page 464 ===
परिशिष्ट-१

आप्तमीमांसा-कारिका अनुक्रमणिका |
कारिकाओं का प्रथम चरण कारिकाङ्क्‌ पृष्ठाडूः
अज्ञानाच्चेद्‌ क्रुवो बन्धो ९६ २९३
अन्ञानान्मोहिनो बन्धो ९८ ` २९९
अद्वेतं न विना द्रैताद्‌ २७ १८१
अद्ेतैकान्तपक्षेऽपि २४ . - १७६
अध्यात्मं बहि रप्येष २ ३.
अनन्यतेकान्तेऽणूनां ६७ २४०
अनपेक्ष्ये पृथक्त्वेक्ये ३३ १९०.
अन्तरज्भार्थ॑तैकान्ते ७९ २६२
अन्येष्वनन्यशाब्दोऽयं ४४ २०९
अबुद्धिपृव पिक्षायां ९१ २८६
अभावेकान्तपक्षेऽपि १२. १२६
अवक्तव्यचतुष्कोरि- २४६ २११
अवस्त्वनभिलाप्यं स्यात्‌ ४८ २१२
अशक्यत्वादवाच्यं किमू ५० २१५
अस्तित्वं प्रतिषेध्येना- १७ १६१
अहेतुकत्वान्नाशस्य ५२ २१७
आश्रयाश्रयिभावान्न द २२३५
इतीयमाप्तमीमांसा ११४  दे४४।
उपेक्षाफर्मादयस्य १०२्‌ ३२४
एकत्वेऽन्यत्तराभावः ६९ २४२
एकस्यानेकवृत्तिनं दर २२३२९
एकानेकविकल्पादा- २२ १७३ `
एवं विधिनिषेधाम्यां २१ १७०
केथंचित्ते सदेवेष्टं १४ - १४२
कमंदरेतं फल्टेतं ` २५ १७८
कामादिप्रभवरिचत्रः ९९  - ३०२
कायंकारणनानात्वं ६१ २३२


=== Page 465 ===
३४८ आप्तमीमांसा

कायंश्रान्तेरणुश्रान्तिः ६८ २४१

कार्यद्रव्यमनादि स्यात्‌ १० ११२

कार्योत्पादः क्षयो हेतोः ५८ ` २२७

कुशलाकुशल कमं ८ १०१

क्रमापितद्रयाद्‌ द्वैतं ` | १६ १५७

क्षणिकैकान्तपक्षेऽपि ४१ २०१

घटमौलिसुवर्णार्थी ` ५९. २२९
चतुष्कोटेविकल्पस्य ४५ २१०

जीवशब्दः सबाह्यार्थ: ८४ २७३

तत्त्वज्ञानं प्रमाणं ते १०१ ३१३

तदतदस्तुं वागेषा ११० २४१

तीथक्रत्समयानां च ३ ४
त्वस्मतामृतबाद्यानां ७ ९१

देवागमनभोयान- - १ २

देशकालविशेषपि ६३ २३४
दैवादेवाथंसिद्धिरचेद्‌ ८८ २८३

दोषावरणयोर्हानिः ४ ६८
द्रव्यपर्याययोरेक्यं : ७१ २४४
दरव्याद्यन्तरभावेन ` ४७ २११

धरंधम्यंविनाभाव: छ५्‌ १५१

धर्मे धर्मेऽन्य एवार्थो २२ १७२
नयोपनयेकान्तानां १०७ ३३८

न सामान्यात्मनोदेत्ति ५७ २२५
न हेतुफलभावादि- ` ४३ २०७
नास्तित्वं प्रतिषेध्येनां- १८ १६५
नित्यत्वेकान्तपक्षेऽपि २७ १९६

नित्यं तत्प्रत्यभिज्ञानात्‌ ५६. २२२

त्तियम्यतेऽर्थो वाक्येन १०९. ३४०

पयोव्रतो न दध्यत्ति ` ६० . २३०

पापं ध्रुवं परे दुःखात्‌ ९२ ` २८८

पुण्यं ्नुवं स्वतो दुःखात्‌ ९३ २८९
पुण्यपापक्रिया न स्यात्‌ ४० २०१


=== Page 466 ===
तत्त्वदीपिका २४९.
पृथक्त्वेकान्तपक्षेऽपि २८ १८२
-पौरुषादेवसिद्धिश्चेत्‌ ८९ २८४
प्रमाणका रकैव्यंक्तं ३८ १९८
प्रमाणगोचरो सन्तौ ३६ १९.४
बहिरज्ञाथंतैकान्ते . ८१ २६८
बुद्धिशब्दग्रमाणत्वं ` ८७ २७९
बुद्धिशब्दाथंसंज्ञास्ता: ८५ ` २७६
भावप्रमेयापेक्षायां ` ८३ २७०
भावेकान्ते पदार्थानां ९ १०५
मिथ्यासमूहो मिथ्या चेत्‌ १०८ ३३५
यदि सत्‌ सर्वथा कार्यं ३९ १९९
यद्यसत्सवंथा कार्यं ४२ २०६
यद्यापेक्षिकसिद्धिः स्यात्‌ ७३ २४८
वक्तयंनाप्ते यद्धेतोः ७८ २५६
वक्तुश्चोतुप्रमातृणां ८६ २७८
वाक्येष्वनेकान्तद्योत्ती १०३ ३२६
वाक्स्वभावोऽन्यवागथं- १११ ३४२
विधेयप्रतिषेध्यात्मा १९ १६७
विधेयमीप्सित्तार्थाङ्खं ११३ ३४३
विरूपकार्यारंभाय ५२ २१८
विरोधान्नोभयेकात्म्यं १३ १२९
विरोधान्तोभयेकात्म्यं ३२ १८९
विरोधान्नोभयेकात्म्यं ५५५ २२२
विरोधान्नोभयेकात्म्यं ७० २४४
विरोधान्नोभयेकात्म्यं ७४ २५०
विरोधान्नोभयेकात्म्यं , ७७ २५९५
विरोधान्नोभयेकात्म्यं ८२ २७९२.
विरोधान्नोभयेंकास्म्यं ९० २८६
विरोधान्नोभयेकात्म्यं ९४ २८९.
विरोधान्नोभयेकात्म्यं ९७ २९९
विवक्षा चाविवक्षा च ३५ १९३
विशुद्धिसंक्टेशा द्धं चेत्‌ ९५ २९०
शुद्धयशुद्धी पुनः शक्ती १०० ३११


=== Page 467 ===
३५० आप्तमीमांसा
शेषभद्धाश्च नेतव्याः २० १६९
 संज्ञासंख्याविरोषाच्च ७२ २४४
स त्वमेवासि निर्दोषो ६ ७७
 सत्सामान्यात्तु सर्वेक्यं ३४ १९१
सदात्मना च भिन्नं चेत्‌ ३० १८५
सदेव सर्व को नेच्छेत्‌ १५ १५२
सधमंणेव साध्यस्य १०६ ३३३
सन्तानः समुदायश्च २९ १८४
सवंथाऽनभिसम्बन्धः ६६ २२३९
सर्वात्मक तदेकं स्यात्‌ ११ १२१
सर्वान्ताश्चेदवक्तव्याः ४९, २१४
साध्यसाधनविज्ञप्ते: ८० २६४
 सामान्यवाग्विरोषे चेत्‌ ११२ २४२
सामान्यं समवायश्च ६५ २२६
सामान्यार्था गिरोड्न्येषां ३१ १८६
सिद्धं चेद्धेतुतः सर्वं ७६ २५३
सूष्षमान्तरितदूरार्थाः ५ ७२
स्कन्धसन्तत्तयर्चैव ५४ २१९१
स्याद्रादकेवलनज्ञाने १०५ ३३१
स्याद्गाद: सवं्थकान्त- १०४ ३३०
हिनस्त्यनभिसंधातृ ५१ २१९
हेतो रद तसिद्धिश्चेत्‌ २६ १७९,
॥ ।


=== Page 468 ===
परिशिष्ट २ ।
तच््वदीपिकागत उद्धरणवाक्य-अचुक्रमणिका |
उद्धरणवाक्य पृष्ठांक
अग्निष्टोमेन यजेत्‌ स्वरगंकाम: ( मीमांसादर्शन ) ५२
अज्ञो जन्तु रनीशोऽयमात्मनः ( महाभा० वनपवं ३०।२ ) १३
अत्र समवायिकारणे प्रत्यासन्नं द्विविधम्‌ ( मुक्तावली पु० ३२ ) ११
अनिरोघमनुत्पादमनुच्छेद- ( माध्यमिकका० १।१ ) ४९
अन्त्यो नित्यद्रव्यवृत्तिविरोषः ( कारिकावली का० १० ) १८
अन्यथानुपपन्नत्वं यत्र कि तत्र पञ्चभिः ( प्रमाणपरीक्चा पु० ७२ ) ३३५
अन्यथानुपपन्नत्वं यत्र तत्र त्रयेण किम्‌ ( तत्त्वसंग्रह इलोक १३६४,
पात्रस्वामी के नाम से उद्धृत ) ३३५
अन्यथासिद्धिरुन्यस्य ( कारिकावली का० १६ ) ११
अपरप्रत्ययं शान्तम्‌ ( माध्यमिकका० १८९ ) ४८
अपरीक्षिताभ्युपगमात्‌ ( न्या० सू० ११३१ ) ७
अभावस्तु द्विधा संसर्गान्योन्याभाव- ( कारिकावली का० १२) १९
अभिलापसंसगंयोग्यप्रतिभास- ( न्यायविन्दु प° १० ) ४०
अथक्रियासमर्थं यत्‌ ( प्रमाणवा० २॥३ ) ४४
अथेक्रियासामथ्यंलक्षणत्वाद्रस्तुनः ( न्यायिन्दु पु० १७ ) ३८
अथंसारूप्यमस्य प्रमाणम्‌ ( न्यायबिन्दु प° १८ ) ४१
अ्थंस्यानेकरूपस्य धीः प्रमाणं ( अष्टशती में उद्धृत ) ३३५
अर्थोपयोगेऽपि पुनः स्मार्तं शब्दानुयोजनम्‌ १३८
अर्थोऽयं नायमथं इति शब्दाः ( प्रमाणवा० ३।३१२ ) २५९
अवयवावयविनोः जातिव्यक्त्योः ( मुक्तावली पृ० २३) १८
अविज्ञातततत्त्वेऽथे कारणोपपत्तितः ( न्या० सू० १।१।३० ) ८
अविद्यातुष्णाभ्यां बन्धोऽवद्यंभावी ( बौद्धद्शन ) २९७
अविद्याप्रत्ययाः संस्काराः ( बौद्धदशंन ) २९७
अविभागोऽपि बुद्धयात्मा ( प्रमाणवा० २३५४ ) ४७
अविसंवादक ज्ञानं सम्यग्ज्ञानम्‌ ( न्यायबिन्दु पु०४) ४०
असदकरणादुपादानग्रहणात्‌ ( सांख्यका० ९ ) २४, २००
अहिसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमा: ( योगसू ० २३० ) २७


=== Page 469 ===
३५२ आप्तमीमांसा-तत्त्वदीपिका

आत्मनि सति परसंज्ञा ( बोधिचर्यावत्तारपंजिका पु० ४९२ ) ३५
आत्मश रीरेन्द्रियाथंबुद्धिमनः ( न्या० सू ° १।१।९ ) ५
आत्माऽपि सदिदं ब्रह्म ( बृहदा० वार्तिक ) १८०
आत्मा ब्रह्मेति पारोक्ष्य- ( बुहृदा० वातिक ) १८०
आद्ये परोक्षम्‌ ( तत्त्वाथंसूत्र १११ ) ३२२
आनन्दं ब्रह्मणो रूपं तच्च मोक्षेऽभिन्यज्यते ( वेदान्तदर्शन ) . ८३
आप्तेनोच्छिन्नदोषेण ( रत्नकर० श्रावका० ५ ) १
आशेरते सांसारिकः पुरूषाः ( योगसूत्रवृत्ति पु० ६७ ) २७
इच्छाद्वेषाभ्यां बन्धः वैशेषिकदशंन ) २९६
इह नीलादेरर्थात्‌ ज्ञानं द्विरूपम्‌ ( तकभाषा पृ० ११) ४१
ईश्व रासिद्धेः ( सांख्यसू ० १।९२ ) : २५
उत्पादव्ययघ्रौन्ययुक्तं सत्‌ ( तत्त्वाथंसूत्र ५।३० ) १२४
उपयोगो लक्षणम्‌ ( तत्त्वार्थंसत्र २८ ) १४९
ऊणंनाभ इवांशूनां चन्द्रकान्त इवाम्भसाम्‌ १११
ऊर्णापक्ष्म यथेव हि करतल- ( माध्यमिकका० वृति पुऽ ४७६ ) ३१
एकद्रव्यमगुणं संयोगविभागे- ( वेशे० सू० १।१।१७ ) १७
एते पञ्चान्यथासिद्धाः ( कारिकावली का० २१) १३
एवं त्रैविध्यमापन्नः संसर्गाभावः ( कारिकावली का० १३ ) १९
ओत्सुक्यनिवृत्यर्थं यथा ( सांख्यका० ५८ ) २६
करतलसहशो बालो न वेत्ति ( माध्यमिकका० वृति पृ० ४७६ ) ३१
कः सोत्रान्तिकार्थ: । ये सूत्रप्रामाणिकाः ( स्फुटार्था पु० १२ ) ४६
किन्नु स्यादेकता न स्यात्‌ तस्यां चित्रमतावपि ९३
कि स्यात्‌ सा चित्रतैकस्याम्‌ ( प्रमाणवा० २।२१० ) ९३
क्रियावत्‌ गुणवत्‌ समवायिकारणमिति ( वैशे० सू० १।१।१५ ) १५
क्वचिन्निर्णीतिमाधित्य ( त्तत््वाथंडलोकवा० १।१।१४० ) १२९
क्वचित्प्रयुज्यमान: स्याच्छब्दः (अष्टश० अष्टस० पु० ) ३२८
कायवाड्मनःकमं योगः ( तत्त्वाथंसूत्र ६१ ) २९१
कार्येऽर्थे चोदनाज्ञानं स्वरूपे किन्न तत्प्रमा ५२
कार्यायोजनधृत्यादे: ( न्यायकूसुमाञ्जलि ५।१ ) १३
क्लेाकमंविपाकाशयै रपरामृष्टः ( योगसू० १।२४ ) २८
गुणदर्शी परितृष्यन्‌ ८ बोधिचर्यावतारपंजिका पु० ४९२ ) २५
गुणपयंयवद्‌ द्रव्यम्‌ ( तत्वार्थसूत्र ५।३८ ) २४०, ३३८
गृहीत्वा वस्वुसद्‌भावम्‌ ( मी° इलो० अभावप० इलो० २७) ६२


=== Page 470 ===
परिशिष्ट २ ३५३
घटादीनां कपालादौ ( कारिकावली का० १२) १८
चित्तमात्रं न हद्योऽस्ति ( कंकावतारसूत्र ३४६५ ) ४७
चेतन्यं पुरुषस्य स्वरूपम्‌ ( योगभा० १।९ ) १९७
चोदनालक्षणोऽर्थो घमं; ( मीमांसासूत्र ११२ ) ५१
चोदना हि भूतं भवन्तं भविष्यन्तस्‌ ( शा० भा० ११३२ ) ५२
जालान्तरगते भानौ यत्‌ सूक्ष्मं दृश्यते रज: २०
ज्ञानोपयोगेऽपि पुनः स्मार्त शब्दानुयोजनम्‌ १३८
तत्र कल्पनापोटमश्चान्तं प्रत्यक्षम्‌ ( न्यायविन्दु पु० ८ ) ४०
तत्र प्रत्ययेकता ध्यानम्‌ ( यो० सू० ३।२ ) २८
तत्र सवं सांक्टेशिकधमंबीजस्थानत्वादाल्यः (त्रिशिकाभाष्य पु० १८) ४७
तव्राप्तिः साक्नात्करणादिगुणः ( अष्टश० अष्टस° पु० २३९ ) २६०
तत्रायुतसिद्धयो: सम्बन्धः समवायः ( तकंभाषा पृ० ६) १८
तत्त्वज्ञानेन मिथ्योपलन्धिनिवत्यंते ( न्या० भा० ४।५।२३ ) १०
तथा कृती निवृंतिमभ्युपेतो ( सौन्दरनन्द १६।२९ ) ५०
तथा निर्वाणं सन्तानसमूल- ( अष्टश० अष्टस० पु० १९८ ) २१८
तथेदममलं ब्रह्य निविकल्प- ( बृहदा० वातिक ३।५।४३ ) १०९
तदतद्रूपिणो भावाः ( प्रमाणवा० २।२५१ ) ९३
तदतद्रूपिणो भावाः ( तत्त्वोपप्लवर्सिह ) ९४
तदत्यन्तविमोक्षोऽपवगंः ( न्या० सू० ११२२ ) १४
तदेव च प्रत्यक्ष ज्ञानं प्रमाणफलम्‌ ( न्यायविन्दु पृ० १८ ) ४१
ताव परिणामः ( तत्त्वाथंसूत्र ५।४२ ) २४०
तद्गुणे रपक्ृष्टानां शब्दे ( मी० इलो० सु० २ इलो० ६३ ) २५९
त्कॉ5प्रतिष्ठ: श्रुतयो विभिन्नाः ( महाभारत, वनपवं ३१३।११० ) ५९
तस्मात्‌ दुष्टस्य भावस्य ( प्रमाणवा० ३।४५ ) ३१६
तस्मादनरवरत्वे कदाचिदपि नाशायोगात्‌ ( तकंभाषा पृ० १९) ३८
तस्मादथंस्य दुर्वारम्‌ ( प्रमाणवा० २।३९१ ) २६५
तस्मान्न बध्यते नापि मुच्यते ( सांख्यका० ६२ ) २६
तस्मिन्‌ सत्ति इवासप्ररवासयोः ( यो० सु० २।४९ ) २७
तस्य विषयः स्वलक्षणम्‌ ( न्यायविन्दु पू० १५ ) ४१
ताहशी जायते बुद्धिव्यंबसायश्च तादृशः ( अष्टशत्ती में उद्धृत ) २८५
तावयुतसिद्धौ दौ विज्ञातव्यो ( तकंभाषा पृ० ६) १८
तिष्ठन्त्येव पराधीना येषां तु ( प्रमाणवा० १२०१ ) ३२५
तृतीयं तु भवेद्‌ व्योम ( कारिकावरी का० २२) १३


=== Page 491 ===
३७४ आप्तमीमांसा-तत्त्वदीपिका
पृष्ठांक पुष्ठांक
प्रेत्यभाव ५ ब्रह्म ४९, ५३, ५४.५५, ५८, १०८,
बध्यघातकलक्षण विरोध १५९ १०९,११०,१११, १७६,१७९,१८०,
बन्ध १६८,१९८,२०१,२०२,२०५ १८२,२५४,२५५,२६३
२१७,२८८,२८९,२९३,२९४,. अहसुत्र २५,५८
२९५,२९७,२९८,२९९,३००, बह्मा २५७
३०२ ब्रह्माहेत १११,१७६,१७८
बादरायण ५८ ब्रह्माहतवादी १४४,१५९,१६०
बाह्यार्थप्रत्यक्षवाद ४४ १६१,१७९,१८०
वाह्यार्थानुमेयवाद ४४,४५ भव दे
बुद्ध १,२०,३१,३५,२६.४८,६३,६७, भवन २१२१२४५
७६,८६,१२९,३२५ भाट . ५२,५३,५४,५५,५६, १३०
त्ति ९८० भावकम ६८,३०२,३११
इहदा यकवाततक भावना ५२,५३,५५
बृहस्पति “^. भआवनावादी ५२,५३,५४
बोधिसत्व ^° भास्कर ५८
बौद्ध ४,४२,४३,५४,६७,७५,७६, = भूतकोटि ४९
८३,८५,८६, ८७,८९,९०,२१ ,९३, भूतपरज्ञापन नय ३३८
5४,५५,९६,५८,५९,१००,११०,१२३, भौत्तिकवादी ५९,६०
१२४,१२५,१२६,१३१, १३२,१३३, मणिप्रभा ५३.४४
१३४,१३५,१३६,१३८, १३९,१४०, मगिप्रभादशंन २१७
१४१, १४९, १५०, १५१, १५७, मतानुज्ञा १०
१५5,१६०,१६४,१६७, १६८,१७२, मत्तज्ञान ६७, १४९, ३२२
१८२,१८४, १८५,१८६, १८७,१८८, मतिज्ञानावरण ६७
१८९, १९२, १९५,२०२, २०३,२०४, मध्यम मार्ग ३१,३२,४८
१०५, ९०६,२०७,२०८, २१०,२११, मनःपर्ययज्ञान ६७,१४९,३१९,३२२
२१२,२१५,२१६ २१७, २१९,२२०, मनःप्ंयज्ञानावरण ९७
२२१, २४५,२४८,२४९, ,५७,२७२ मनु ६३
२७४,२७६, २६७, ३२१२,३१४, ३१६, मरीचिका ६,२६८,२६९
२१७,३१८, ३१९, ३२१, ३२३,३३३, मस्करी २,३
२४२ महत्‌ २२,१०७,१९८,१९९,२४३
बौडदरेन २९,३५,३५,३७,३८,४० महाभारत २१
४१,४३,४९,५०,१३१,३१५ महायान ४९.५०,


=== Page 492 ===
परिशिष्ट ४ ३७५

| पृष्ठांक पृष्ठांक

महावीर १,२९,६३ मोक्ष ५,२१,२६,३०,३ १
~ ७ है. 9 ७८
महाक र द्व
महेश्वर २८४ २१९,२५३,२८३,२८४, २९३,२९४,
मातुलिड्ध १५४ २९७,२९८,२९९,३००,३० ३
माध्यमिक ४४,४५,४८,४९,१२७ सोक्षमार्ग ४,६२,६८,३४५
१२८,१२९ मोहनीय कमं ६२,८७,३००,३२५

माध्यमिककारिका ४८ म्लेच्छन्यवहार २५८
माध्यस्थ्यभाव २३० यम २७
मानसप्रत्यक्ष ४० यशहोमित्र ४५,४६
मर्ग आयंसत्य ३१ योग ४,२७
मिथ्याचार ३३ योगदान २७,२८
मिथ्याचारित्र ७८,८४,८५ योगसूत्र २७
मिथ्याज्ञान ८४,८५.७८,२६८, योगाचार ४४,४९,४८,१०३,१०४
२७०, २७३,२९३, २९,५,२९६,२९७ १२१
२१५,२६७,३१८ योगाचारभूमिदास्त् ४६

मिथ्यादृष्टि ३३,३०२,३१२ योगिज्ञान २९६
मिथ्यादशंन ७२, ७८,८४,८५,२९१ योगिप्रव्यक्ष ४०,२५५
३०१,३०३, २१२,३ १३ रत्नत्रय ३४५

मिथ्यानय २३५ रामानुज ५८
मिलिन्दप्रश्न ३७,५० रूपस्कन्ध ३६,२२१
मीमांसक ७,१४,१५,५१,५२,५३,५६, रौद्रध्यान २९०,२९१
५७,६९१, ६२,६३,६४, ६९५,६६,६७, लक्षणाधर्म ९
२६२९,७१,७२,७२,७४,७७,११३,११४ लघुस्कन्ध २२९
११५,११७, ११८,११९,१९८,२५७,  लिड़बुद्धि ३१८
२५८,२५९, २७१,२७६, २७७,३०३ लिखज़्व्यभिचार ३३७
मीमांसा १,४,१०.५५ लिद्धिबुद्धि ३१८
मीमांसादशंन ५१.५५.५९ लोकायत ५९
मुक्ति १४,२१,२३,२६,५८,८२, वण्य॑समा ९
२१७,२८९,२९४,२९७, ३०१,३०२, वसुनन्दि ३२८,३२९
मुख्य प्रत्यक्ष ३१९ वसुवन्धु ४५,४६९
मुदिता ५० वाक्‌छ्ठल ८
मेचकज्ञान २४५ वाद ५,८


=== Page 493 ===
३७६ आप्तमीमांसा-तत्त्वदीपिका
पृष्ठांक पृष्ठांक
वात्स्यायन १० विप्रत्तिपत्ति ९,१०
वास्यवासकभाव २०८ विरुद्ध ८
विकल्पवासना १३३ विशिष्टाद्वैत ५८,५९
विकल्पसमा ९ विशेष १५,१८,१६०,१६१,२३२,
विक्षेप १० २३३,२३४,२३९,२५०
विग्रहव्यावत्तिनी ८ वीतरागकथा ९७
विजिगीषुकथा ९७,९८ वृन्दावन ८२
विज्ञतिमात्रता २६४,२९५ वेद १३,१४,३५,५१,५२,५५
विज्ञप्तिमात्रतासिद्धि ४६ ५६,५७ ५८, ५९,६३,६६, ७२,७४,
विज्ञान ३४,३६,३७ २५५, २५६,२५७,२५८, २५९,२६०
विज्ञामसिक्षु २५ वेदना ३४,३६,२९८
विज्ञानवाद ४४.४६.४७ वेदनास्कन्ध ३६,२२१
विज्ञानवादी २२० वेदान्त ५६,५८,११०
विज्ञानस्कन्ध ३७,२२१ वेदान्तदशंन १४,५८,५९
विज्ञानादेत २६४,२६७,२८० वेदान्तवादी ५५१८३११ १०,१४४
विज्ञानाद्रेत्तवादी १८६,२६३,२६४, वेदान्ती, ५२,५३,१०९,१११
२६५,२६६,२६७,२७७, २७८,२७९, वेदिक मंत्र ९१८
२८०,२८१  वैयकशास्त्र २५४
वित्तण्डा , ५.८ वेधम्यंसमा ९
विद्यानन्द ७४,२१८,२९८,३२८,  वेनयिक ६१
३२९ वेभाषिक ४४,४५
विधि ५२,५३,५४,५५ वेयधिकरण्य १७०,२२५
विधिवाक्य ५२,१४५,३४०,३४१ वेशेषिक ४,१४,१५,१९,२०,४३
३४२ ५७,८२,९१, ९४,१३३,१३७, १४४,
विधिवादी प२,५४. १४५,१६१, १८२,२२८, २२९,२३२
विनय पिटके २५७ २३३,२३४,२३५,२३६, २३८,२३९,
विन्ध्याचल १३९,२३२ २४०,२४९,२५०,२५७,२९६
विपक्षव्यावृत्ति ९८,९९,३३३,३३४ वेशेषिकदर्शन १५,२०,२१
विपक्षासत्त्व १९१,१९२ वैशेषिकसूत्र १५,२०
विपयंय १५,२०,२७ वेष्णव १४
विपयंयज्ञान १० व्यतिकर । १७०,२५६
विपाकं २९ व्यत्तिरेकव्याप्ति ७१


=== Page 494 ===
प्रिशिष्ट ४ ३७७

पुष्ठांक पृष्ठांक

व्यवहारनय १५६,३३१,३३,५ सदसत्ख्याति २५
३३६,३३८ सद्भूत व्यवहार ३३१

व्याकरण ६२ सन्निकर्ष ९०,९१,२५७,२६३,३१४
व्याकरणशास्त्र ३२६,३३७ ३२५
व्यापाद ३३ सपक्षसत्त्व. ९८,१९१,१९२,३३३
व्याप्तिज्ञान ४०, ६० ६६,७१,३२१ | ३३४
व्यावृत्तिज्ञा १३७ सैप्तभंगी १४३,१४५,१४६,१४८,
व्रात्य ९ १७३,१७४.,१७५.२४५.२५२,२६१,
शाब्दनय ३३१,३३५,३३६,३३७, २८९,२८७०२ २४०२३४४
२३८ समनन्तरग्रत्यय १३२

शब्दाह्वेत १७६ समन्तमद्र॒ १,२, १०१) ९५, २०१.

~ नो २ | 9

ब्दाद्र तवादी १३८,१५२,१९३ समभिरूढनय ३३१,३३५,३३७,३३८
शलाका (९ समवाय ११ ,१५,१८,९४,१६०,
शशविषाण {५६ १८३,२३३, २३५,२३६,२३७,२३८,
शाब्दीभावना ५३,५४,५५ २३९,२४०,३०८
` भीर्षासन २७ समवायीकारण ११,१२,१५
शुवेलध्यान २९० समाधि २७,२८
ून्यवाद ४४,४८ समारोप ९०,९१,९६,३२०
गून्याहत १३० समुदय आयंसत्य ३१
शृन्येकान्तवादी १२९,१३० सम्प्रज्ञात समाधि २८
` शकर ५८ सम्यक्‌ आजीव ३२,३३,२१८
श्रीह १४ सम्यक्‌ कर्मान्त ३२,३३,२१८
श्रुतकेवली २२६,३२७,३३२ सम्यकल्यात्ति २३
श्रुतज्ञान ६७,७४,१३८,१४९,३०१ सम्यक्वारित्र ७८,८४, २११, ३४५
२२९,२३२ सम्यक्‌ नय ३३५
श्रुतज्ञानावरण ६७ सम्यक्‌ वचन ३२,३३,२१८
श्रुतमयी भावना ९५५ सम्यक्‌ व्यायाम २२,३४,२१८
श्रुति ४९,५१,५२,५९,२५९,२५७ सम्यक्‌ समाधि = ३२,३५,२१८
षडायतन २४,२९८ सम्यक्‌ संकल्प ३२,३३,२१८
सक्ृदागामी ५० सम्यक्‌ स्मृति ३२,३४,२१८
सत्कायहष्टि ३५ सम्यगज्ञान ७८,८४,२६८,२७०,२८५
सत्कायंवाद ११,१३,२४ ३११,२१४,२४५


=== Page 495 ===
३७८ अप्तमीमांसा-तत्वदीपिका
पृष्ठांक पृष्ठांक
सम्यग्दशंन ७२,७८,८४,२५३,२९० सांख्यकारिका २५
३०३,२११,२१२,२१३,२४५ सांख्यदशंन २१,२२,२३,२५,२७,८१
सम्यग्दुष्टि ३२.२१८ सांव्यवहारिकं प्रत्यक्ष ३१९
सविकल्पक प्रत्यक्ष ८९.९०.१३३ सांसिद्धिक १६,१७
१३४,१२३५., १३८,१३९,१६८,१८९ सिद्धशिला ३१०
२७२ सिद्धसाधनदोष ३०९
सर्वज्ञविशेषपरीक्षा ३४५ सिद्धान्त ५,७
सवेत्तन्त्रसिद्धान्त ७ सुगत्‌ १,४,५१,५५.,६१,२१५,२९८
सर्वास्तिवाद ४५ सुत्तपिटक ४५,४६,२५७
सयोगकेवलो ३०० सुमेर ७३
सहकारी कारण  ८८,८९,१७१ सूजकार ६ ७,३०१,३२२ रे कप
सहका रीमत्यय ६९२९ सूर्यकान्तमणि ८७,२७५

सहानवस्थानलक्षण विरोध १५६ ॥

सहोपरंमनियम  २६५.२८० टण्‌ १
सह्याचर १३ ९ २३२ सेश्व रसांख्य २८
साक्षात्फल २५३२५ सोतापन्न ^°
सातावेदनीय ९४ सोत्रान्तिक ४४,४५,४६,१०३,२६१
साह्य प्रत्यभिज्ञान ५६ सोन्दरनन्द १०
+ संकर १६६,१७०,२२५,२५३
सावम्यसमा ९ संख्याव्यभिचार ३३७
साध्यसम < संग्रहनय ३३१,३३५,३३६,३३८
साध्यसमा ९ संघभद्र ४५
सापेक्षकारणतावाद ३४ संज्ञा ३६,२३७
सामान्य १५.,१७.१८,१६०,१६१, संज्ञास्कन्ध ३६,२२१
१८७,२३२,२३३,२३४, २३७,२३८, संभोगकाय ५०
२२५,२५०,२१८ संवर ७७,३१०,३३२
(पनाय छल ८ संवृत्तिसत्‌ ४४,१०३,१३६,३१६
तावान ५५,५२.४४  संबेदनाह त १११
८५,१०७,१०८, ११३,११४, ११५, संशयसमा ९
११९,११७,१२१, १३१,१९९,१९७, संसर्गाभाव १९
१९८,१९९,२००, २४३,२९३,२९४, संस्कार १४,१५,१६,१७,३४, ३६,
२९५,३०३,२१४ ३७,८२,१४९,२९८


=== Page 496 ===
प्रिशिष्ट ४ रे७९,
पृष्ठांक पृष्ठांक
संस्कारस्कन्ध २७,२२१ स्वलक्षण २३९,४१,४२,४४,१२५.,
स्थविरवाद ४९ १३१,१३६,१२७, १३९, १४१,१४२
स्थित्तिबन्ध २०० १५९,१६०, १६३,१६४,१६७,१६८,
स्थितिस्थापक ९९ १७३,१८७,१८८, २११,२१६,२१८,
स्पशं ३४,२९८ ३१६,३१८
स्फुटाथा ४५ स्वसंवेदन प्रत्यक्ष ४०,८२,२७०
स्मृति प्रमोष ५८ २७२
स्याद्वाद २६०,३१३,३२३,२३२६, हठयोगप्रदीपिका २७
है ३४३ १४४ हेतुदोष २६४,२६५,२६६
स्याद्रादन्याय १,१२९,१३०,१४९, हेतुवाद २६०,३३३
(2९,२२२ २४४२५०, ५५.२९९ = !
२७२,२७३,२८६,२८९,२९९ हेत्वन्तर १०
स्वभावहेतु ४१ हित्वाभास ५,८,१०,२७५,३३४
स्वग १२.,२२,५३,५९,१४०,२८३ हेमचन्द्र १
॥ ।


=== Page 497 ===
परिशिष्ट ५ ।

ग्रन्थ-संकेत-सारणी

© ©
जिन क | अभिधमंकोश
अष्टश० अष्टशत्ती
अष्टसह ० अष्टसहस्री
तत्त्वार्थंड्लोकवा ० त्त्त्वाथंश्लोकवात्तिक
न्या० बि० न्यायबिन्दु
न्या० भा० न्यायभाष्य
न्या० सू° न्यायसूत्र
प्रमाणमी ० प्रामाणमीमांसा .
प्रमाणवा० प्रमाणवात्िक
प्र० पा० भा० प्रशस्तपादभाष्य
वृहदा० भा० वा० बृहदारण्यकभाष्यवातिक
बोधिचर्या° बोधिचर्यावत्तार
महाभा० महाभारत
मीम | मीमांसाइलोकवात्तिक
यो० भा० योगभाष्य
यो० सू० योगसूत्र
रत्नक० श्रावका० रत्नकरण्डश्रावकाचार
वाक्यप० वाक्यपदीय
वात्स्यायनन्या० भा० वात्स्यायनन्यायभाष्य
वेशे० सू० वेशेषिकसूत्र |
शा० भा० शाबरभाष्य
सांख्यका० सांख्यकारिका
सां० सु० सांख्यसूत्र
सम्बन्धप० सम्बन्धपरीक्षा
स॒० द० सं० सर्वदर्शनसंग्रह
स० सि० सं० स्वसिद्धांतसंग्रह
क्
छः वि


=== Page 498 ===
।


=== Page 451 ===
३२४ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१०

तीन रूपोमे अबाधितविषयत्व और असत्प्रतिपक्षत्व इन दो रूपोको
मिला देनेसे हेतुक पाँच रूप हो जाते हैँ । नेयायिक पाञ्चरूप्यको हेतु-
का लक्षण मानते हँ । कई हेतुओमे त्रेरूप्प अथवा पाञ्चरूप्य पाया
जाता है। 'पवंतोऽयं वह्निमान्‌ धूमवत्वात्‌, “इस पवंतमें अग्नि है, धूम |
होते से ।' यहाँ धूम हेतुमें त्ररूप्यका सद्भाव है । पवंतमें रहनेके कारण ;
धूम पक्ष ( पव॑त ) का घमं है। सपक्ष ( भोजनशाला ) में भी उसका...
सत्त्व है। और विपक्ष (सरोवर ) से उसकी व्यावृत्ति ( (अभाव ) है। |
किन्तु त्रेरूप्य हेतुका वास्तविक लक्षण नहीं हो सकता है। क्योंकि !
त्रेरूप्यको हेतुका लक्षण माननेमें अव्याप्ति और अतिव्याप्ति दोष अति `
हैं। "उदेष्यत्ति शकटं कृत्तिकोदयात्‌" एक मुहत्तके बाद शकट ( रोहिणी )
नक्षत्रका उदय होगा, क्योकि इस समय कृत्तिका नक्षत्रका उदय है । यहाँ
शकट पक्ष है, उसका उदय साध्य ह ओर कत्तिकोदय हेतु ह । कत्तिको-
दय हेतु शकट ( पक्ष ) में नहीं रहता है। फिर भी ( पक्षधमंत्वके
अभावमें भी ) अपने साध्यकी सिद्धि करता है। यहाँ सपक्षसत्त्व और
विपक्षव्यावृत्तिका कोई प्रइन ही नहीं ह । क्योकि उक्त अनुमानमें न
तो कोई सपक्ष हे और न विपक्ष है इससे सिद्ध होता है कि त्रेरूप्यके
अभावमें भी हेतु साध्यका गमकं होता है । अतः सब हेतुओंमें त्ररूप्यके न
होनेसे हेतुके लक्षणमें अव्याप्ति दोष आता है। इसी प्रकार अतिव्याप्ति
दोष भी होता है।

"गर्भस्थः मैत्रतनयः श्यामः तत्पुत्रत्वात्‌ इत्तरपुत्रवत्त' 'गर्भमें स्थित
मैत्रका पुत्र श्याम है, मेत्रका पुत्र होनेसे, जेसे कि उसके दूसरे पुत्र।
यहाँ तत्पुत्रत्व हेतुमें त्ररूप्य रहने पर भी वह सम्यक्‌ हेतु नहीं है, किन्तु
हेत्वाभास है। क्योंकि तत्पुत्रत्व हेतुका श्यामत्व साध्यके साथ अविना-
भाव सिद्ध नहीं होता है । श्यामत्व और मेत्रपुत्रत्वमें कार्य-कारण आदि
कोई सम्बन्ध नहीं है। यततः हेत्वाभासमें भी त्रेरूप्य रहता है, अतः इसमें
अतिव्याप्ति दोष है। इस प्रकार त्रेरूप्य हेतुका लक्षण सिद्ध नहीं होता
है। और जब त्रेरूप्य हेतुका लक्षण नहीं है, तब पाञ्चरूप्य भी हेतुका
लक्षण केसे हो सकता है ।

अत: अविनाभाव या अन्यथानुपपत्ति ही हेतुका वास्तविक रक्षण
है। अविनाभावका अर्थ है--साध्यके विना हेतुका न होना । अन्यथानु-
पपत्तिका भी यही अर्थ है। साध्यके विना हेतुका न होना ही अन्यथा-
नुपपत्ति है। त्रेरूप्य या पाञ्चरूप्यके होने पर भी अन्यथानुपपत्तिके


=== Page 452 ===
कारिका-१०६ ] तत्त्वदीपिका ३३५.
अभावमें हेतु साध्यका साधक नहीं होता है। और त्रेरूप्य या पाञ्च-
रूप्यके न होने पर भी केवल अन्यथानुपपत्तिके होनेसे हेतु साध्यकी सिद्धि
करता है। कहा भी है--
अन्यथानुपनन्नत्वं यत्र तत्र त्रयेण किम्‌,
नान्यथानुपवन्नत्वं यत्र तत्र त्रयेण किम्‌ \
अन्यथानुपपन्नत्वं यत्न कि तत्र पञ्चभिः,
नान्यथाचुपपन्नत्वं यत्र {कि तत्र पच्चभिः\
हेतुका विचार करके अब नयका विचार करना आवश्यक है । स्या-
द्वाद समग्र वस्तुको ग्रहण करता है, और नय वस्तुके एक देशको ग्रहण
करता है । इसीलिए नयको स्याद्रादसे गृहीत अथेके विशेष ( एक देश
या धमं) का व्यञ्जक कहा गया है। वस्तुमें अनन्त धमं होते हैं ।
नय उन अनन्त धर्मोमिंसे क्रमसे एक-एक धमेका व्यंजक होता है ।
“घट: स्यान्नित्यः' यह्‌ एक नय वाक्य है । क्योकि अनन्तधर्मात्मक घट-
के एक धमं नित्यत्वको यह व्यक्त करता है । 'घटः स्यादनित्यः' यह
भी एक नय वाक्य है । क्योंकि यह अनन्तवर्मात्मक घटके एक धमं
अनित्यत्वको व्यक्त करता हँ । अतः नय प्रमणसे गृहीत अर्थके एक देश-
` को जानता है । कहा भी है--
अथंस्यानेकरूपस्य धीः प्रमाणं तदंशधी: ।
नयो धर्मान्तरापेक्षी दुर्णयस्तन्निराकृतिः ॥
अनेकधर्मात्मक अथंका ज्ञान प्रमाण है, और उसके एक अंशका
ज्ञान नय है। यद्यपि नय एक धमेको ग्रहण करता है, किन्तु इसके
साथ ही वह दूसरे धर्मोकी अपेक्षा भी रखता है, तथा उनका निराकरण
नहीं करता है। परन्तु जो दुनय होत्ता है, वह दूसरे धर्मोका निराकरण
करके एक धर्मका निरपेक्ष अस्तित्व सिद्ध करता है। घटके नित्यत्व-
को ग्रहण करने वाला नय यदि अनित्यत्व आदि धर्मोका निराकरण न
करके उनकी अपेक्षा रखता है, तो वह सम्यक्‌ नय है। और यदि वह्‌
अनित्यत्व आदि धर्मोका निराकरण करता है, तो वही दुर्नय या मिथ्या-
नय हो जाता है।
मूलमें नयके दो भेद हैं--द्रव्याथिक नय और पर्यायाथिक नय।
द्रव्याथिक नय द्रव्यको ग्रहण करता है, और पर्यायाथिक नय पर्यायको
ग्रहण क रता है। नयोंके उत्तर भेद सात होते है--नंगम, संग्रह, व्यवहार,
ऋजुसूत्र, शब्द, समभिरूढ और एवंभूत। इनमेसे नेगम आदि तीन


=== Page 453 ===
३३६ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१०
नय द्रव्याथिकके भेद हैं, और ऋजुसू ब आदि चार नय पर्यायाथिकके
भेद हैं। नेगम आदि चारको अ्थंनय भी कहते हैं, क्योकि इनमें अर्थकी
प्रधानता रहत्ती है। और शब्द आदि तीनको शब्दनय कहते हैं । क्योकि
इनमें शब्दकी प्रधानता रहती है ।

नेगम नय द्रव्य और पर्यायमें भेद नहीं करता है। इस हृष्टिसि वह
कालमें भी भेद नहीं करता है। अतः यह नय जो पर्याय निष्पन्न नहीं
हुई है उसका संकल्प करके उसका कथन करता है। जैसे कोई
व्यक्ति पकानेके लिए चावल घो रहा है। किसीने उससे पूँछा कि क्या
कर रहे हो। तब वह कहता है कि ओदन ( भात) पका रहा हूँ।
यहाँ अभी ओदन पर्याय निष्पन्न नहीं हुई है। फिर भी उसका कथन .
किया गया है। ओदन पर्यायका काल दूसरा है, और चावलका काल
दूसरा है। चावल द्रव्य है, ओदन उसकी पर्याय है। यहाँ द्रव्य और
पर्यायमें तथा चावलके काल और ओदनके कालमें अभेद मान लिया
गया है। फिर भी नेगम नयकी दृष्टिसे उक्त कथन ठीक है।

संग्रह नय सजातीय समस्त पदार्थोका संग्रह करके उनका ग्रहण `
करता है। द्रव्यके कहनेसे समस्त द्रव्योंका ग्रहण हो जाता है, घटके
कहनेसे समस्त घटोंका ग्रहण हो जाता है। व्यवहार नय संग्रह नयसे
गृहीत अर्थोका यथाविधि भेद पुवंक व्यवहार करता है। जेसे द्रव्य
के दो भेद हैं- जीव द्रव्य ओर अजीव द्रव्य । जीव द्र॒व्यके भी दो भेद
है-मुक्त जीव और संसारी जीव | अजीव द्रव्यके पाँच भेद हैं--पुद्गल,
धमं, अधमे, आकाश और काल । स्वणंघट, रजतघट, मृत्तिकाघट
आदिके भेदसे घटके अनेक भेद हँ । इस प्रकारसे भेद पू्वंक व्यवहार
करना व्यवहार नय है ।

भूत और भविष्यत्‌ कालको अपेक्षा न करके केवल वत्तंमान समय-
वर्ती एक पर्यायको ग्रहण करने वाले नयको ऋजुसूत्र नय कहते हैँ ।
पर्याय एक क्षणवर्ती होती दै । ऋजुसू त्र नय वतमान पर्यायको ही
ग्रहण करता है, अतीत और अनागत्त पर्यायको ग्रहण नहीं करता ।
यथार्थे अततीतको विनष्ट हौ जानेसे तथा अनागतक अनुत्पन्न होनेसे
उनमें पर्याय व्यवहार हो भी नहीं सकता । इसीसे ऋजुसूत्र नयका विषय
वर्तमान पर्याय मात्र बतलाया गया है । इस नयमें द्रव्य सवथा अविवक्षित्त
रहता है ।

शब्द नय शब्दोमें छिङ्घ, संख्या, कारक, कार आदिके व्यभिचार-


=== Page 454 ===
कारिका-१०६ ] तत्त्वदीपिका २२७
का निषेध करता है । और यदि लिङ्ध, संख्या, कारक, काल आदिका
भेद है, तो शब्दनयकी दृष्टिसे अर्थमें भी भेद होता है । लिङ्कव्यभिचार-
पष्य: नक्षत्रं तारका चेति। यहाँ पुल्लिज्भ पुष्य शब्दके साथ नपुंसक
लिज़ नक्षत्र और स्त्रीलिंग तारा शब्दका प्रयोग करना लिङ्गव्यभिचार
है। संख्याव्यभिचार--आपः तोयम्‌, आम्रा वनम्‌ | यहाँ बहुवचनान्त
आपः और आस्र शब्दके साथ एकवचनान्त तोय और वन शब्दका
प्रयोग करना संख्याव्यभिचार है। कारकव्यभिचार--सेना पर्वत्तमधि-
वसति । यहाँ 'पवंते' एसा अधिकरण कारक होना चाहिए था, किन्तु
'पब॑तम्‌' ऐसे कर्म॑कारकका प्रयोग किया गया है। कालव्यभिचार--
'विद्वहृश्वा अस्य पुत्रो जनिता', इसके ऐसा पुत्र होगा जिसने विश्वको
देख लिया है। यहाँ भविष्यत्‌ कालके कायंको अतीत कालमें बतलाया
गया है। यह कालव्यभिचार है । उक्त प्रकारके सभी व्यभिचार शब्दनय
की दुष्टिसि ठीक नहीं हैं। इस नयकी दुष्टिसे उचित लिङ्ग, संख्या
आदिका ही प्रयोग करना चाहिए । यद्यपि व्याकरणशास्त्रकी हृष्टिसे
उक्त प्रकारके प्रयोग होते हैं, फिर भी नयके प्रकरणमें शब्दनयकी हष्टि-
से वस्तु तत्त्वका विचार किया गया है ।
 समभिरूढ नयके अनुसार अनेक शब्दोका एक अथं नहीं हो सकता
. है, और एक शब्दके अनेक अथं भी नहीं हो सकते हैं। जैसे इन्द्राणीके पत्ति-
के ही इन्द्र, शक्र ओर पुरन्दर ये तीन नाम हैँ । किन्तु समभिरूढ नयकी
दृष्टिसे इन तीनों शब्दोका अर्थ भिन्न-भिन्न है । एक ही व्यक्ति पर-
मेरवयंसे युक्त होनेके कारण इन्द्र, शकन ( शासन ) प्यायसे युक्त होने-
के कारण इक्र और पुरदारण प्यायसे युक्त होनेके कारण पुरन्दर
कहा जाता है। इसी प्रकार गो राब्दका प्रयोग गाय, व।णी, किरण
आदि अनेक अर्थम किया जाता है । किन्तु गो शब्दको गायमें रूढ होने-
के कारण समभिरूढ चय गो शब्दसे गायका ही प्रतिपादन करता है|
तात्पयं यह है कि इस नयको हृष्टिसे एक शब्दके अनेक अर्थ नहीं हो
. सकते हैं | अतः गाय, वाणी, किरण आदिके वाचक गो शब्द भी भिन्न
भिन्न है|
एवंभूत नयके अनुसार जो पदार्थं जिस समय जिस रूपसे परिणमन
कर रहा हो उसको केवल उसी समय उस रूपसे कहना चाहिए । जेसे
जब कोई पढ़ा रहा हो तभी उसे अध्यापक कहना चाहिए । और जब
कोई पूजा कर रहा हो तभी उसे पुजारी कहना चाहिए। "गच्छतीति
२२


=== Page 455 ===
३३८ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१०
गौः' इस व्युत्यत्तिके अनुसार गायको भी गो शब्दसे तभी कहेंगे जब वह
गमन कर रही हो, सोने या बैठनेके समय उसको गौ नहीं कहेंगे ।

इन सात नयोंमेंसे पूवं पूवं नयोका विषय महान्‌ है, और उत्तरोत्तर
नयोका विषय अल्प है| अर्थात्‌ नेगम नयके विषयसे संग्रह नयका विषय
अल्प है, और संग्रह नयके विषयसे व्यवहार नयका विषय अल्प है।
इसी' प्रकार आगे भी समझ लेना चाहिए। एवंभूत नयके विषयसे
समभिरूढ नयका विषय महान्‌ है। और समभिरूढ नयके विषयसे शब्द-
नयका विषय महान्‌ है। इसी प्रकार पूर्व पूवं नयोंमें भी समझ लेना
चाहिए। इस प्रकार यह सिद्ध होता है कि अनेकान्तात्मक वस्तुका ज्ञान
प्रमाण है, और उसके एक धमंका ज्ञान नय है।

द्रव्यके स्वरूपको बतलानेके लिए आचायं कहते हैं--

नयोपनयैकान्तानां त्रिकालानां समुच्चयः ।
अविभ्राडभावसम्बन्धो द्रव्यमेकमनेकधा ॥१०७॥

तीनों कालको विषय करने वाले नयों ओर उपनयोके विषयभ्त `
अनेक धर्मोके तादात्म्य सम्बन्धको प्राप्त समुदायका नाम द्रव्य है।
द्रव्य एक भी है, और अनेक भी ।

नैगम आदि सात्त नय हैं, और इनके भेद, प्रभेदोका नाम उपनय हे ।
एक नय एक समयमे एक धमंको विषय करता है । वस्तुमे अनन्त धमं
होते हैं। अतः अनन्त धर्मोकी अपेक्नासे नय॒ भी अनन्त हो सकते हैं।
नय वत्तमान कालवर्ती धर्मका ही ग्रहण नहीं करते हैं, किन्तु तीनों काल-
वर्ती धर्मोका नयो द्वारा ग्रहण होता है। इसीलिए भृतप्रज्ञापन आदि
भी नयके भेद बत्तलाये गये हँ । अत्तः नय ओर उपनयो द्वारा त्रिकाल-
वर्ती अनन्त धर्मोक्ा क्रमशः ग्रहण होता है। उन अनन्त घर्मो ( पर्याय-
विशेषो )के अविभक्त ( तादात्म्यसम्बन्धयुक्त ) समुदायका नाम द्रव्य
है । गुणपयंयवद्‌ द्रव्यम्‌" "जिसमे गुण और पर्याये पायी जाँय वह द्रव्य है
तत्त्वाथंसूत्रकारका यह जो द्रव्यका लक्षण है, उसका इस लक्षणसे कोई
विरोध नहीं है। किन्तु दोनों लक्षण एक हैं। गुण, ओर पर्याय वस्तुके
धमं हैं । प्रत्येक वस्तुमे अनन्त गुण और पर्याय पाये जाते हैं। गुण और
पर्यायको छोड़कर द्रव्य कुछ भी शेष नहीं रहता है । अतः अनन्त धमक
समुदायका नाम द्रव्य है, अथवा गुण और पर्यायोंके समुदायका नाम द्रव्य


=== Page 456 ===
कारिका-१०८ ] त्त्त्वदीपिका ३३०५
है, ऐसा कहनेमें कोई अथंभेद नहीं है, केवल शब्दभेद ही है। द्रव्य एक
भी है और अनेक भी है। सामान्यकी अपेक्षासे द्रव्य एक है, और विशेष-
की अपेक्षासे अनेक है। अथवा अनन्त धर्मोमें तादात्म्य सम्बन्धकी अपेक्षासे
द्रव्य एक है। और अनन्त धर्मोका स्वरूप आदिकी अपेक्षासे पृथक्‌-पृथक्‌
अस्तित्व होनेके कारण द्रव्य अनेक है। अतः त्रिकालवर्ती नय और
उपनयोंके विषयभूत पर्याय विशेषोंके समृहका नाम द्रव्य है । यह द्रव्यका
संक्षेपमें लक्षण है ।
कोई कहता है कि यदि पृथक्‌-पृथक्‌ धमं मिथ्या हैं, तो अनन्त
मिथ्या धर्मोका समुदाय भी मिथ्या ही होगा । अतः उन धर्मोका समुदाय-
रूप द्रव्य भो मिथ्या है। इसके उत्तरम आचायं कहते हैं-- `
मिथ्यासमूहो मिथ्या चेन्न मिथ्येकान्ततास्ति नः ।
निरपेक्षा नया मिथ्या सापेक्षा वस्तु तेऽथृत्‌ ॥१०८॥
कोई एकान्तवादी कहता है कि नित्यत्व आदि मिथ्या धर्मोका समु-
दायरूप द्रव्य भी मिथ्या है। किन्तु स्याद्वादियोके यहाँ मिथ्यैकान्तता
नहीं हे । क्योकि निरपेक्ष नय मिथ्या होते हैँ । हे भगवन्‌ ! आपके मतमें
नय परस्पर सापेक्ष हैं, और इसीलिए वे अर्थक्रियाकारो वस्तु हैं ।
यदि नित्यत्व आदि धमं दूसरे धर्मोका निराकरण करते हैं, तो वे
मिथ्या हैं, और ऐसे मिथ्या धर्मोका समुदाय भी मिथ्या ही होगा।
मिथ्या धर्मको ग्रहण करनेवाला नय भी मिथ्याहं, और उन नयोंका
समुदाय भी मिथ्या हे। किन्तु स्याद्गादियोंके यहाँ एक धमं दूसरे धर्मोका
निराकरण नहीं करता हे, किन्तु प्रयोजन होनेसे उनकी उपेक्षा कर
देता हे, अतः इतरधमं सापेक्ष प्रत्येक धमं सम्यक्‌ है, और ऐसे धर्मोका
समुदाय भी सम्यक्‌ है । ईइतरधमं सापेक्ष एक धमंको ग्रहण करनेवाला
नय भी सम्यक्‌ है, और उन नयोका समूह भी सम्यक्‌ है । निरपेक्ष नय
मिथ्या ( अवस्तु ) होते हैं, और सापेक्ष नय वस्तु होते हैँ । निरपेक्षका
अर्थ है--दूसरे धर्मोका निराकरण करना, ओर सापेश्चका अर्थ है--उनकी
उपेक्षा कर देनाः | प्रमाण एक धमंके साथ अन्य घर्मोको भी ग्रहण करता
है। नय इतर धर्मोकी उपेक्षा कर देता है । यदि नय इतर धर्मोकी
१. निरपेक्षत्वं प्रत्यनी कधर्म॑स्य निराक्ृति:, सापेक्षत्वमुपेक्षा, अन्यथा प्रमाणनया-
विशेषप्रस ङ्गात्‌ । घर्मान्तरादानोपेक्षाहानिलक्षणत्वात्‌ प्रमाणनयदुणंयाणाम्‌ । `
--अष्टशती-अष्टसहस्री पु० २९०


=== Page 457 ===
३४० आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१०
उपेक्षा करके उनको भी ग्रहण करे, तो प्रमाण ओर नयमे कोई
भेद नहीं रहेगा । प्रमाण विवक्षित ओर अविवक्षित सब धर्मोको ग्रहण
करता है। अथवा प्रमाणके लिए सब धमं विवक्षित ही हैं। किन्तु नय
विवक्षित एक धर्मको ही ग्रहण करता है, और शेष धर्मोकी उपेक्षा कर
देता है, तथा उनका निराकरण नहीं करता है। परन्तु जो दुनंय है वह
अन्य धर्मोका निराकरण करके केवल एक धमंका ही अस्तित्व सिद्ध करता
है। निरपेक्ष नयोंके द्वारा कुछ भी अर्थक्रिया संभव नहीं है। उनके
द्वारा किसी भी पदार्थका यथार्थ ज्ञान नहीं हो सकता है। किन्तु स्या-
दाद सम्मत नय ऐसे नहीं हैं। वे परस्पर सापेक्ष होते हैं । यही कारण है
कि वे सम्यक्‌ नय हैं। और उनके द्वारा पदार्थोमिं अधिगमरूप अर्थक्रिया
भी होती है। अर्थात्‌ उनके द्वारा पदार्थका यथार्थ ज्ञान होता है। इस
प्रकार यह सिद्ध होता है कि अनन्त सत्य धर्मोका समुदाय रूप द्रव्य भी
सत्य ही है, मिथ्या नहीं |
अनेकान्तात्मक अर्थका वाक्यके द्वारा नियमन कैसे होता है, इस
बातको बतलानेके लिए आचाय॑ कहते हैं--
नियम्यतेऽथों वाक्येन विधिना वारणेन वा|
तथाऽन्यथा च सोऽवरश्यमविशेष्यत्वमन्यथा ॥१०९॥
अनेकान्तात्मक अर्थका विधिवाक्य और निषेधवाक्यक द्वारा निय-
मन होता है । क्योकि अनेकान्तात्मक होनेसे अर्थ विधिरूप भी है, और
निषेधरूप भी है । किन्तु इससे विपरीत एकान्तरूप अर्थ अवस्तु है |
यहाँ यह बतलाया गया है कि अनेकान्तात्मक अर्थका वाक्यके द्वारा
नियमन केसे होता है । प्रधानरूपसे वाक्य दो प्रकारके होते हैं--विधि-
वाक्य ओर निषेधवाक्य | "घटोऽस्ति" यह विधिवाक्य है, और घटो-
नास्ति" यह निषेधवाक्य है । अर्थ भी विधिरूप ओर निषेधरूप अर्थात्‌
अनेकान्तात्मक है । और अनेकान्तात्मक अर्थ ही अर्थक्रियाको करनेमें
समर्थ है । एकान्तरूप अर्थ, चाहे वह सत्‌ रूप हो, या असत्तरूप हो,
या और कोई रूप हो, अर्थक्रियाको करनेमें सवंथा असमर्थ है। न्तो
तत्त्व सवंथा सत्रूप है, और न असत्रूप है। इसीलिए न सत्त्वैकान्त
ही है, और न असत्तवैकान्त ही । तात्पयं यह है कि अनेकात्मात्मक
अर्थके विधिरूप और निषेधरूप होनेसे विधिवाक्य और निषेधवाक्य-
के द्वारा उसका नियमन होता है । जिस समय विधिवाक्य अर्थका प्रति-
पादन करता है, उस समय विधि अंश प्रधान रहता है, और निषेधांश


=== Page 458 ===
कारिका-११० ] तत्त्वदीपिका ३४१
गौण हो जाता है। और जिस समय निषेधवाक्य अर्थका प्रतिपादन
करता है, उस समय निषेधा प्रधान रहता है, और विधि अंश गौण
हो जाता है । यदि अर्थं उभयरूप ( विधि और निषेध रूप ) न हो, तो
वह वस्तु ही नहीं हो सकता है। विधिरहित निषेध और निषेधरहित
विधि आकाश पुष्पके समान अवस्तु हैं। विधि रहित निषेध अर्थका
विशेषण नहीं हो सकता है । और निषेधरहित विधि भी अर्थका विशे-
षण नहीं हो सकती है। और विशेषणके अभावमें अर्थ विशेष्य भी नहीं
हो सकता है। ऐसी स्थितिमें अर्थका अविशेष्य ( अवस्तु ) होना स्वा-
भाविक ही है। अतः अर्थको विधिरूप और निषेधरूप मानना आवश्यक
ह । अर्थको उभयरूप होनेके कारण ही विधिवाक्य और निषेधवाक्यके
द्वारा उसका नियमन होता ह्‌ ।

वाक्य विधिके द्वारा ही अर्थका नियमन करता हे, इस प्रकारके
एकान्तका निराकरण करनेके लिए आचार्य कहते हैं---

तदतद्वस्तु वागेषा तदेवेत्यनुशासती ।

न सत्या स्यान्मृषावाक्येः कथं तत्त्याथंदेशना ॥११०॥
वस्तु त्त्‌ और अतत्‌ ( सत्‌ ओर असत्‌ आदि) रूप हं। अर्थ
तत्रूप (सत्रूप) ही है' ऐसा कहने वाला वचन सत्य नहीं है । और
असत्य वचनोके द्वारा तत्त्वाथ॑का प्रतिपादन केसे हो सकता है ।

वस्तुमे परस्पर विरोधी अस्तित्व, नास्तित्व आदि धमं पाये जाते हैं
फिर भी वस्तुमे उनके रहनेमें कोई विरोध नहीं है । क्योकि विरोधी
प्रतीत होने वाले धमं वस्तुमे अविरोधरूपसे रहते हैं, इस बातकी सिद्धि
प्रत्यक्षादि प्रमाणोंसे होती है । कहा भी है--
विरुदमपि संसिद्धं तदतद्रूपवेदनम्‌ ।
यदीदं स्वयमर्थेभ्यो रोचते तत्र के वयम्‌ ॥
विरोधी धर्मोका अविरुद्ध सद्भाव प्रत्यक्षादि प्रमाणोसे सिद्ध है। अर्थमें
विरोधी धर्मोका होना अको स्वयं रुचिकर भी है । हम उनके (विरोधी
धर्मोके) निषेध करने वाले कौन होते हैं ।
यंदि कोई व्यक्ति चिल्ला चिल्ला कर भी कहे कि अर्थ एकान्तरूप
है, तो भी अर्थंकी प्रतीति अनेकान्तरूपसे ही होगी, एकान्तरूपसे नहीं ।
अर्थ विधिरूप ही है! ऐसा कहनेवाला वचन सवंथा मिथ्या है। क्योकि
अथं विधिरूप ही नहीं है, किन्तु निषेघरूप भी है। सवंथा विधिका प्रति-


=== Page 459 ===
३४२ आप्तमीमांसा [ परिच्छेद-१०
पादन करने वाटे मिथ्या वचनोकिं द्वारा अथंका प्रतिपादन कभी नहीं
हो सकता है । अतः विधिवाक्य द्वारा ही वस्तुका नियमन नहीं होता
है, किन्तु प्रतिषेध वाक्य द्वारा भी उसका नियमन होता है।
वाक्य प्रतिषेध द्वारा ही अथंका नियमन करता है, इस प्रकारके
एकान्तका निराकरण करनेके लिए आचायं कहते हैं--
वाक्स्वमावोऽन्यवागथेम्रतिपेधनिरइशः ।
आह च स्वाथंसामान्य तादृग्वाच्यं खपुष्पवत्‌ ॥१११॥ .
वाक्यका यह स्वभाव है कि वह अपने अथं सामान्यका प्रतिपादन
करता हुआ अन्य वाक्योके अथंके प्रतिषेध करनेमे निरंकुश (स्वतंत्र)
होता है । और सवंथा निषेधरूप वचन आकाशपुष्प के समान अवस्तु है ।
वचनोके द्वारा स्वाथंका प्रतिपादन होता है, और पराथंका निषेध
भी होता है । घट शब्द जहाँ पट आदि अर्थोका निराकरण करता है,
वहाँ घटरूप अथंका प्रतिपादन भी करता है। क्योंकि बचनोंका ऐसा
स्वभाव है कि वे स्वाथंका प्रतिपादन करते हुए ही पराथंका निषेध करते
हैं । ऐसा नहीं है कि वे पराथंका निषेध ही करते रहें और किचित्‌ भी
स्वाथेका प्रतिपादन न करे । अथं भी स्वयं विधिरूप ही या निषेधरूप
हो नहीं है, किन्तु दोनों रूप है । यह सत्य है कि वचन पराथं विशेषका
निराकरण करते है, किन्तु इसके साथ ही स्वार्थ सामान्यका प्रत्तिपादन
भी करते हैं। अथं न केवल विशेषरूपं है और न सामान्यरूप ही । सामा-
न्यरहित विशेष और विशेषरहित सामान्य तो खपुष्पके समान असत्‌ हँ ।
अत्तः प्रतिषेधवाक्य द्वारा ही अर्थंका नियमन नहीं होता है, किन्तु विधि-
वाक्य द्वारा भी उसका नियमन होता है । यहाँ बौद्धोके अन्यापोहवाद-
का निराकरण किया गया है। बौद्धोंकी मान्यता है कि प्रत्येकं वाक्य
अन्यापोहरूप प्रतिषेवका ही प्रतिपादन करता है, विधिका नहीं ।
अन्यापोहवादियोंका निराकरण करनेके लिए आचायं पुनः
कहते हैं-- |
सामान्यवाग्‌ विशेषे चेन्न शब्दार्थो मृषा हि सा ।
अभिप्रेतविशेषाप्तेः स्यात्कारः सत्यलांछनः ॥११२॥
. अस्ति" आदि सामान्य वाक्य अन्यापोहुरूप विशेषका प्रतिपादन
करते हैं, ऐसा मानना ठीक नहीं है । क्योकि अन्यापोह्‌ शब्दका अथं


=== Page 460 ===
कारिका-११३ ] तत्त्वदीपिका २४२
(वाच्य) नहीं है । अतः अन्यापोहुका प्रतिपादन करने वाले बचन मिथ्या
है । और अभिप्रेत अथं विशेषकी प्राप्तका सच्चा साधन स्यात्कार
(स्याद्वाद) है ।

यह पहले बतलाया जाचुका है कि अन्यापोह्‌ शब्दका अथं नहीं है |
यथार्थ बात यह है कि शब्द स्वाथंसामान्यका प्रतिपादन करते हुए अन्य
अर्थोकिा अपोह्‌ (निषेध) भी करते हैं । केवल अन्यापोह्‌ (अन्यका निषेध)
को शब्दाथं मानना ठीक नहीं है । क्योकि अन्यापोह शब्दका अर्थ सिद्ध
नहीं होता है। शब्दका अथं वही हो सकता है जिसमें शब्दकी प्रवृत्ति हो !
अन्यापोहमें किसी भी गब्दकी प्रवृत्ति नहीं हत्ती है । अतः अन्यापोहका
प्रतिपादन करने वाला वाक्य मिथ्या है । वास्तवमें वही वाक्य सत्य है,
जिसके द्वारा अभिप्रेत अर्थ विशेषकी प्राप्ति होती है, और ऐसा वाक्य
स्यात्‌' शब्दसे युक्त होता है। और उसीसे अभिप्रेत अथंका ज्ञान तथा
प्राप्ति होती है। स्यात्कारसे रहित अन्य वाक्योसे अभिप्रेत अर्थ विशेषकी
प्राप्ति नहीं हो सकतो है। यही स्याद्राद और अन्य वादोंमें अन्तर है ।
जब सामान्यविरेषात्मक वस्तुका मुख्यरूपसे सामान्यकी अपेक्षासे कथन
किया जाता है तब उसका विशेषरूप गौण होकर वक्ताके अभिप्रायमें
स्थित रहता है । और इस अभिप्रेत अथं विशेषको स्यात्‌ शब्द सूचित
करता है । अतः स्याद्वाद ही सर्वथा सत्य ओर अभिप्रेत अथंका साधक
है । तथा अन्य समस्त वाद मिथ्या ह|

उक्त अथंका समर्थन करनेके लिए आचायं कहते हैं--

 विधेयमीप्सिताथाङ्गं प्रतिषेध्याविरोपि यत्‌ ।

, तथेवादेयहेयत्वमिति स्यादवादसंस्थितिः ॥११३॥

प्रतिषेध्यका अविरोधी जो विधेय है वह अभीष्ट अथंकी सिद्धिका
कारण है । विधेयको प्रतिपेध्यका अविरोधी होनेके कारण ही वस्तु
अदेश ओर हेय है। इस प्रकारसे स्याद्वादकों सम्यक्‌ स्थिति (सिद्धि)
होती है ।

पदार्थ विधेय भी है और प्रतिषेध्य भी है । भय आदिके विना मनमें
अभिप्राय पूर्वक जिसका विधान किया जाता है वह विधेय कहलाता है ।
“घटोऽस्ति' घट है,' यहाँ घटका अस्तित्व विधेय है । और घटका नास्ति-
त्व प्रतिषेध्य है। प्रत्येक वस्तुमें अस्तित्वादि विधेय नास्तित्वादि प्रतिषध्य
के साथ विना किसी विरोधके रहता है । विधि और प्रत्तिषेधमें परस्पर-


=== Page 471 ===
३५४ आप्तमीमांसा-तत्त्वदीपिका

तेनाग्निहोत्रं जुहुयात्‌ स्वगंकामः ( प्रमाणवा० ३।३१९ ) २५९
त्रिगुणमविवेकि विषयः ( सांख्यका० ११ ) १०८
दग्घेन्धनानलवदुपशमो मोक्ष: ( प्र० पा० भा० पु० ११४ ) २१
दर्शनस्पशंनाभ्यामेकार्थग्रहणातत्‌ १५०
दीपो यथा निवृंतिमभ्युपेतो ( सौन्दरनन्द १६।२८ ) ५०
दुःखजन्मप्रवृत्ति दोषमिथ्याज्ञानानाम्‌ ( न्या० सू० ११३१ ) १४, २९६
दुःखानुशयी द्वेषः (यो० सू० २।८ ) बौद्धदर्श २९
दुःखे विपर्यासमतिस्तृष्णा वा बन्धकारणम्‌ ( न) २९७
दृग्दर्शनशक्त्योरेकात्मतैवास्मिता ( यो० सू० १६ ) ९९
द्श्यं न विद्यते बाह्यम्‌ ( लंकावत्तारसूत्र ३।३२३ ) ४६
ईष्टव्योऽयमात्मा श्रोतव्यः ( बृहदा० २।४।५ ) । ५४
दुष्टा मयेत्युपेक्षक एको दृष्टा ( सांख्यका० ६६ ) २७
देराबन्धरिचत्तस्यधारणा ( यो० सू० ३।१ ) २८
दोषाणां च गुणानां च प्रमाणप्रविभागत्तः ( महाभारत ) २१
योतकार्च भवन्ति निपाता इतति वचनात्‌ ( अष्टस० पु० २८६) ३२८
द्रव्याश्नया निगु णा गुणाः ( ततत्वाथंसूत्र ५।४१ ) २४०
द्रव्याश्रय्यगुणवान्‌ संयोगविभागेषु ( वैशे° सू० १।१।१६ ) १६
धर्मजञत्वनिषेधस्तु केवलो ( तत्त्वसंग्रह में उद्धृत द्लो० ३१२७) ७२
धमं विशोषप्रसूताद्‌ द्रव्यगुणकर्म- ( वेशे० सू० ११४ ) २१
धर्मेण गमनमूर्ध्वं गमनमधस्तात्‌ ( सांख्यका० ४४ ) २९५
न यात्तिन च तत्रासीदस्ति ( प्रमाणवा० ३।१५२ ) ४३
न सन्‌ नासन्‌ न सदसन्‌ ( माध्यमिकका० १।७ ) ४८
न सोऽस्ति प्रत्ययो लोके ( वाक्यप० १।१२४ ) १५२
नान्त रीयकतताऽभावाच्छब्दानाम्‌ ( प्रमाणवा० ३।२१३ ) ३९
नान्योऽनुभाव्यो बुद्धयास्ति ( प्रमाणवा० २।३२७ ) ४७, १२२
नाम्‌जात्यादियोजना कल्पना ( प्रमाणसमुच्चय प० १२ ) ४०
नार्थोऽसंवेदनः करिचिदनथंम्‌ ( प्रमाणवा० २।३९२ ) २६५
नागोत्पादौ समं यद्न्नामोन्नामौ तुलान्तयोः २२०
निमित्तकारणं तदुच्यते यन्न ( तकंभाषा पृ० ११) १२
नियुक्तोऽहूमनेनाग्निष्टोमादिवाक्येन ५३
निरपेक्षत्वं प्रत्यनीकधमंस्य निराकृतिः ( अष्टश० अष्टस० पु० २९० ) ३३९
निविशेषं हि सामान्यं भवेत्‌ ( मी० इलो० आक्ृ० इलो० १० ) १३७,१६१
नीलपीतादिभिव्चित्रे: ( सव॑सिद्धान्तसंग्रह पु० १३) ४५
पञुचविशत्तितत्त्वज्ञो यत्र कुत्राश्रमे वसेत्‌ ( स० सि० सं० ९।११) २२


=== Page 472 ===
परिशिष्ट २ २५५
परभिन्ना च या जाति: सैवापरतयोच्यते ( कारिकावली का०९) १७
पारतन्त्यं हि सम्बन्धः ( सम्बन्धपरीक्षा ) १२३
पुरुषस्य दर्शानार्थ केवल्याथंम्‌ ( सख्यका० २१ ) २४
पूजितविचारवचनइच मीमांसाशब्दः ( प्रमाणमी० पृ० २ ) १
ूर्वापरमनुसन्धाय क्ञब्दसंयुक्ताकारा ( ततकंभाषा पृ० ७ ) ४०
प्रकृतेम॑हाँस्ततो5हंकार: ८ सांख्यका० २२ ) २२,१०७
प्रकृते: सुकुमारतरं न किड्न्चिदस्ति ( सांख्यका० ६१ ) २६
प्रतिज्ञाहेत्‌दाहरणोपनय- ( न्या° सू० ११३२ ) ७
प्रतिपुरुषविमोक्षार्थ स्वाथं इव ( सांख्यका० ५६ ) २६
परत्यक्षमन्यत्‌ ( तत्त्वाथंसूत्र १।१२ ) ३२२
प्रत्यक्षानुमानोपमानशब्दाः प्रमाणानि ( न्या० सू० १।१।३ ) ५
प्रत्यक्ष कल्पनापोढं नामजात्याद्यसंयुत्तम्‌ ( प्रमाणसमु° पु० ८) ४०
प्रत्यक्ष कल्पनापोढं प्रत्यक्षेणेव ( प्रमाणवा० २।१२३ ) ४०
प्रत्यक्षं विशदज्ञानं त्रिधा ( प्रमाणसंग्रह श्लो० २ ) ३२१
प्रमाकरणं प्रमाणम्‌ ( त्कभाषा पृ०३) ५
प्रमाणत्तकसाधनोपालम्भः ( न्या० सू० १।२।१ ) ८
प्रमाणत्वाप्रभाणत्वे स्वतः सांख्याः समाश्रिता: ( सण्द०सं०पृ ० १०६ ) २५
प्रमाणत्वं न स्वतो ग्राह्यम्‌ ( कारिकावली का० १३६ ) १०
प्रमाणप्रमेयसंशयप्रयोजन- ( न्या° सू० १।१।१ ) ५
प्रमाणमविसंवादि ज्ञानमर्थक्रियास्थिति: ( प्रमाणवा० १।३ ) ४०
प्रमाणविपयंयविकल्पनिद्रास्मृत्तयः { यो० सू० १६ ) २७
प्रमाणाभावान्न तत्सिद्धिः ( सांख्यसू० ५।१० ) २५
प्रमाणेततरसामान्यस्थितेरन्यधियो गतेः ( धमंकीत्ति ) ७५
प्रमाणे रथेपरीक्षणं न्यायः ( न्या० भा० १११ ) ५
प्रमाणं सम्यग्जञानमपुवंगोचरम्‌ ( तकंभाषा पृ० १) ४०
प्रशनवादेकत्र वस्तुन्यविरोधेन ( तत्त्वाथंवातिक ) १४२
प्राणिनामिष्टानिष्टफलदानसमथं- ( अष्टस० पु० २६६ ) ३००
ब्रहेति ब्रह्मशब्देन कृत्स्नं वस्त्वभिधीयते १७९
बुद्धयादिविशेषगुणोच्छेदात्‌ ( न्यायदशंन ) ८२
भवितुर्भवनानुकूल: भावकव्यापारविरोषः ( मीमांसान्यायप्रकाश पृ०२ ) ५२
भागा एव हि भासन्ते सन्निविष्टास्तथा त्था ( प्रमाणवातिकालंकार ) ४२
भावना यदि वाक्यार्थो नियोगो नेति का प्रमा । ५२
भावा येन निरूप्यन्ते (प्रमाणवा० २।३६०) १२७


=== Page 473 ===
३५६ आप्तमीमांसा-ततत्वदीपिका

द भिन्‍नकालरू कथं ग्राह्यम्‌ ( प्रमाणवा० २२४७ ) ष्‌
भेदद्च भ्ान्तविज्ञानेदुंस्येत ( प्रमाणवा० २।३८९ ) २६५
मेदानां परिमाणात्‌ समन्वयात्‌ ( सांख्यका० १५ ) २३
श्रान्तं ह्यनुमानं स्वप्रत्तिभासेऽनर्थे ( न्यायवि० पृ० ९ ) ३१८
मणिगमनं सूच्यभिसपंणमित्यदष्टकारणम्‌ ( वैशे० सू० ५।१।१५ ) १९
मणिप्रदीपप्रभयोः ( प्रमाणवा० २।५७ ) ४४
मतिश्नुतावधिमनःपयंयकेवरानि ज्ञानम्‌ ( तत्त्वाथ॑सृत्र १।९ ) ३२२
मिथ्यादश्ेनाविरतिप्रमादकषाययोगाः ( तत््वाथंसूत्र ८।१ ) २९१,३०१
मुख्यो माध्यमिको विवतंमखिलम्‌ ( मानमेयोदय पु० ३०० ) ४९
मुक्तये यः शिलात्वाय ( नेषधचरित १७।७५ ) १४
म्लेच्छादिव्यवहाराणां नास्तिक्यवचसामपि ( प्रमाणवा० ३।२४६ ) २५८
यः पद्यत्यात्मानं तस्याहमिति ( बोधिचर्यावतारपंजिका पृ० ४९२ ) ३५
यः प्रतीत्यसमुत्पादः ( अभि० को० ३॥२० ) ३४
यः प्रागजनको बुद्धेरुपयोगाविशेषत्तः । १३९
यत्तोऽभ्युदयनिःश्रेयससिद्धिः स घमं: ( वेशे० सू० १।१।२ ) २१
यत्समवायिकारणप्रत्यासन्नमवधृतसामथ्यंसू ( तकभाषा पृ० १०) ११
यत्समवेतं कायंमुत्पद्यते ( तकभाषा पु० ६ ) ११
यत्समवेत्तं कार्यं भवतति ( कारिकावली का० १८ ) ११
यत्सिद्धावन्यप्रकरणसिद्धिः ( न्या° सू० १।१।३ ) ७
यथा चिकित्साशास्त्रं चतुव्युहं रोगो ( व्यासभाष्य २।१५ ) ३०
यथा तथाऽयथाथंत्वेऽप्यनुमानततदाभयोः ( प्रमाणवा० २।५८ ) ४४
यथा मुक्तस्य पर्वा बन्धकोटिः ( यो० भा० १।२४ ) २८
यथा विशुद्धमाकाशम्‌ ( बृहदा० वातिकं ३।५।४४ ) १०९
यथोक्तोपपन्नरछलजातिनिग्रहस्थान- ( न्था° सू० १।२।२ ) ८
यदि घट इत्ययं शब्दः स्वभावादेव ( तकभाषा पृ०५ ) ३५
यदि पुनर्ज्ञाननिर्छासाद ब्रह्मप्राप्तिः (अष्टश० अष्टस० पृ० २६५ ) २९८
यदेवाथंक्रियाकारि तदेव परमाथंसत्‌ ( प्रमाणवा० २।३ ) १३७
यमंनियमासनप्राणायामप्रत्याहा र--( यो० सू० २।२९ ) २७
यमर्थमधिकृत्य प्रवतंते तत्प्रयोजनम्‌ ( न्या° सू० १।१।२४ ) ७
यश्च प्रतीत्यभावो भावानाम्‌ ( विग्रहन्यावतिनी २२) ४८
यस्य कार्यात्‌ पुवंभावो नियतः ( तकंभाषा पृ० ५ ) ११
यस्यार्थस्य सन्निधानासन्निधानाभ्याम्‌ ( न्यायनिन्दु पृ० १६ ) ४२
याच सम्बन्धिनोः धर्माद्‌ ( प्रमाणवा० २।६२ ) ४०


=== Page 474 ===
परिशिष्ट २ ३५७
यावज्जीवेत्‌ सुखं जीवेत्‌ ( चार्वाकदर्शन ) ५९
ये च बुद्धा अतीता ये ये च बुद्धा अनागता २९
येन सह्‌ पुवंभावः कारणमादाय वा यस्य ( कारिकावली का० १९ ) ११
यो यत्राविसंवादकः स तत्राप्तः ( अष्टशः अष्टस० पृ० २३६ ) १
रङ्गस्य दशेयित्वा विनिवतंते ( सांख्यका० ५९ ) २६
लिद्धकलिद्कधिधियोरेवम्‌ ( प्रमाणवा० २।८२ ) ३१८
खोकिकपरीक्षकाणां यस्मिन्नर्थे ( न्या० सू० ११२५ ) ७ *
वचनविघातोऽथंविकल्पोपपत्या छलम्‌ ( न्या० सू० १।२।१० ) ८
वत्सविवृद्धिनिमित्तम्‌ ( सांख्यका ° ५७ ) २६
वरं वृन्दावने रम्ये ( स० सि° सं ° पु० २८ ) १५
वाग्रपता चेदुत्कामेदवबोधस्य ( वाक्यप० १।१२्‌ ) १५२
विज्ञानस्कन्धोऽहमित्याकारः ( भामती २।२।१८ ) ३७
विप्रतिपत्तिरप्रतिपत्तिरुच निग्रहस्थानम्‌ ( न्या० सू० १।१।१९ ) ९,
विभाषया दिव्यन्ति चरन्ति वा वैभाषिकाः ( अभि० कोऽ पु० १२) ४५
विमृश्य पक्षप्रतिपक्षाभ्यामवधारणं निर्णय: ( न्या० सू० ११४१) ८
 विरुढमपि संसिद्धं तदतद्रुपवेदनम्‌ ( उद्धृत अष्टस० पृ० २९२) ३४१
वृक्षस्तिष्ठति कानने कुसुमिते १७७
वृक्षादानय मञ्जरीं कुसुमिततास्‌ १७७
वृत्तयः पञ्चत्तय्यः क्लिष्टाक्लिष्टा: ( यो० सूृ० १।५ ) २७
वेदाध्ययनं सर्वं तदध्ययनपूवेकम्‌ (मी ऽरलो °वा ०अ०७ इलो ०३५५ ) २५८
शक्यमभिप्रेतमप्रसिद्धं साध्यम्‌ ( न्यायविनिश्चय इलो० १७२ ) ३३३
राब्दाथंस्त्रिविधो धर्मो ( प्रमाणवा० ३।२०६ ) १२६
शब्दे दोषोदुभवस्तावद्‌ वक्तरधीनः ( मी० इलो० सृ० २ इलो० ६२) २५९
शुद्धात्मतत्त्वविज्ञानं सांख्यमित्यभिधीयते ( शंकरविष्णुस° भा० १० ) २१
शुभः पुण्यस्याशुभः पापस्य ( तत्त्वाथंसूत्र धरे ) २९१
शौचसन्तोषततपः स्वाध्याय- (यो० सु° २।३२ ) २७
षट्केन युगपद्‌ योगात्‌ परमाणोः षडंदता ४२
संघातपराथेत्वात्‌ त्रिगुणादि- ( सांख्यका० १५ ) २३
संज्ञास्कन्धः सविकल्पप्रत्ययः ( भामती ) ३७
स आस्रवः ( तत्त्वाथ॑सूत्र ६।२ ) २९१
सकलादेश: प्रमाणाघीनः ( सवर्थिसिद्धि १।६ ) ३३१
सकषायत्वाज्जीव: कमंणो ( तत्त्वाथंसृत्र 2२ ) ३००
सकृत्संवे्यमानस्य नियमेन ( प्रमाणवा० २।३८८ ) २६५


=== Page 475 ===
३५८ आप्तमीमांसा-तत्त्वदीपिका
सति मूले तद्विपाको जात्यायुर्भोगाः ( यो० सू० २।१३ ) २९
सदसद्वर्गस्तत्त्वम ( वैरोषिकदशरंन ) १४४
सद्‌ द्रव्यलक्षणम्‌ ( तत्त्वाथंसत्र ५।२९ ) १४४,२४०
स प्रतिपक्षस्थापनाहीनो वितण्डा ( न्‍्या० सु° १२३ ) ८
समवायिकारणत्वं द्रव्यस्येवेति विज्ञेयम्‌ ( कारिकावली का० २३) १२
समानतन्त्रसिद्धः परतन्त्रासिद्ध: ( न्या० सू० १।१।२९ ) ७
. समानानेकघर्मोपपत्तेः ( न्या० सू० १।१।२३ ) ५
सम्बद्धं वत्तमानं च गृह्यते चक्षुरादिना ( मी०इलो “प्रत्यक्षप०इलो ८४ ) ४९
सम्यगाधीयते एकाग्रीक्रियते विक्षेपानु परिहूत्य यत्र स समाधिः २८
सर्व॑चित्तचेत्तानामात्मसंवेदनं प्रत्यक्षम्‌ ( न्यायवि० पु० १४ ) २७०
सर्व्न्त्राविरुद्स्तन्त्रेऽधिछृतो ( न्या० सु° ११२८ ) , ७
सर्वथात्वनिषेधकोऽनेकान्तद्योत्तकः ( तत्त्वाथंवातिक ) १४५
सवंधर्माणां निःस्वभावता शून्यता (बोधिचर्यावता रपंजिका प° ३५४) ४९
सवंधर्मा हि आलीना ( मध्यान्तविभाग प° १८ ) ४७
सवं वे खल्विदं ब्रह्म ( छान्दोग्यो० ३।१४।१ ) १७९
सह द्रौ न स्त उपयोगात्‌ ( जैनागम ) ३२३
साक्षात्कारे सुखादीनाम्‌ ( कारिकावली का० ८५) १५
साधम्यंवेधर्म्याव्यां प्रत्यवस्थापनं जाति: ( न्या० सू० १।२।१८ ) ९
सामान्यं द्विविधं प्रोक्तं परं चापरमेव च ( कारिकावखी का० ८ ) १७
सामान्यविशेषात्मा तदर्थो विषयः ( परीक्षामुख ४।१ ) १३७
सुखानुशयी रागः ( यो० सू ° २७ ) २९
सुगतो यदि सवंज्ञः कपिलो गति का ममा प्रमा ४
सुक्ष्मचर्थोऽपि चाध्यक्षः ( तत्त्वाथंडलोकवा० १।१।१० ) ७४
सोऽनुमानस्य विषयः ( न्यायनिस्दु पु० १८ ) ४१
स्कन्धमात्र' तु कमंक्‍्लेशामिसंस्कृत्तम्‌ अभिधमेकोरा ) ३६
स्थिरसुखमानसम्‌ ( यो° सू० २।४६ ) २७
स्याच्छब्दो गम्यमभिधेयमस्तिघटः ( आप्तमी° वृत्ति पु० ४६) ३२९
स्वमसाधारणं लक्षणं तत्त्वं स्वलक्षणम्‌ ( न्यायबि° टीका पु० १५) ४२
स्वयं रागादिमान्नीर्थ वेति ( प्रमाणवा० ३।३१८ ) २५९
स्वरसवाही विदुषोऽपि तथारूढोऽभिनिवेडः ( यो० सू० २।९ ) २९
स्वरूपे चेतन्यमातरेऽवस्थानमात्मनो मोक्षः ( सांख्यदर्शन ) ८१
स्वलक्षणमित्यसाधारणं वस्तुरूपम्‌ ( तकंभाषा पृ० ११) ४२
हेतुमदनित्यमव्यापि- ( सांख्यका० १० ) १०७
हेतोस्विष्वपिरूपेषु निर्णय: ( प्रमाणवा० २।१५. ) | ३३३
हेयोपादेयतच्वस्य साभ्युपायस्य वेदकः ( प्रमाणवा० १।३४ ) ३२, २९७


=== Page 476 ===
परिशिष्ट ३ `
| आप्तमीमांसागत प्रखशब्द्‌-अनुक्रमणिका
कारिकाङ्कु कारिकाङ्क
अकषाय ९२ अनापेक्षिकसिद्धि ७३
अकस्मात्‌ ५६९ अनाप्त ७८
अकुशलकमं ८ अनाहत ६२
अगोरसत्रत ६० अनिर्मोक्ष ८८
अचेतन ९२ अनिष्ट ९१
अज्ञान ९६, ९८ अनुमेय ५१
अज्ञाननाश १०२ अनुशासत्‌ ११०
अणु्रान्ति ६८ अनेकान्तयोती . १०३
अतकंगो चर १०० अन्तरङ्खा्थंतेकान्त ७९
अतावक ९ अन्तरिताथं प्‌
 अतिशायन ४ अन्यथा ९६, ९८, १०९
अद्वेत २७ अन्यापोह-व्यतिक्रम ११
अद्वेतसिद्धि २६ अन्वय ५६
अद्वेतेकान्तपक्ष २४ अप्व हे
अध्यात्म २ अपाक्य-शक्ति १००
अनन्तता १० अपुथक्‌ २८
अनन्तधर्मा २२, ३५ अपेक्षा १९
अनन्य ४४, ५३ अबोध ५०
अनन्यतेकान्त ६७ अबुद्धिपुवपिश्चा ९१
अनन्वय । ४३ अभाव ९, ४१, ५१
अनपेक्ष ५८ अभावेकान्तपक्ष श्र
अनपेक्ष्य ३३ अभिसंधिमत्‌ ५१
अनभिकाप्य ४८ अभेदविवक्षा १८
अनभिसंधिमत्‌ ५१ अमोघ | ८९
अनवस्थित २१ अमोह्‌ ९८
अनादि १०, १०० अयुक्त ५२
अनादयन्त ९ अयोग ४८५


=== Page 477 ===
२३६० आप्तमीमांसा-तत्त्वदीपिका
कारिकाङ्ु कारिकाडू:
अर्थ २२, ६६ अशुद्धि ९९, १००
अथंकरत्‌ २१, १०८ अष्टांगहेतुक ५२
अथंयोगित्व १०३ असतू १४, १५, ३०, ३५, ४२,
अथंविरोषप्रत्िपत्ति ११४ ४७, ८७
अथेविरोषव्यंजकं १०६ असद्धोद ४७
अथंसंज्ञा ८५ अस्वन्ति ४६
अथंसिद्धि ८८ असंचरदोष ५६
अर्थी ३५, ५९ असंस्कृत पु
अपित १६ असंहत्तत्व ६७
अर्ह॑न्‌ ९५ असाश्चात्‌ १०५
अवक्तव्य ४९ असाधारणहेतु २५
अवक्तव्योत्तरभंग १६ असुख ९५
अववत्तव्यचतुष्कोटिविकल्पं . ४६ अस्वरूप <
। अवस्तु ३३, ४६, ४८, १०५ अहेतु १९, २७
अवाच्य १४, ४५, ५० अहेतुकत्व ५२
अवाच्यतेकान्त १३, ३९, ५५, ७०, आगम १, ७६, ७८
७४, ७७, ८२, ९०, ९४, ९७ आगमसाधित्त ७८
अविच्छिद्‌ ५६ आदानहानधी १०२
अविनाभाव ७५ आद्य १०२
अविनाभावि १७, १८ आनन्त्य ९६
अविनाभू ६९ आदेयहेयत्व ११३
अविश्राड्भावसम्बन्ध १०७ ओपेक्षिकसिद्धि ७३
अविरुद्ध ३६ आप्त ७८
अविरोध ६, १०६ आप्तता ३
अविरोधि ११३ आप्तमीमांसा ११४
अविवक्षा ३५ आप्ताभिमानदग्ध ७
अविशेष ५३ आश्रय ६५
अविशेष्यत्व १०९ आश्रयाश्रयिभाव ६४
अविदोष्य-विरोषण ४६ आश्रयी ५३
अव्यतिरेक ७१ इन्द्रियाथं ३८
अशक्ति १६ इष्ट .. । ६, १४
अशक्यत्व ५० ईप्सितार्थाज्ञ ११३


=== Page 478 ===
परिशिष्ट ३ ३६१

कारिकाङ्कु कारिकाङ्ु

उक्ति १३, ३२, ४५, ५०, ५५, ७०, किवृत्तचिद्विधि १०४
७४, ७७, ८२, ९०, ९४, ९७ कुशलकर्म ८
उत्पाद ५८, ५९ केवलज्ञान १०५
उदय २,५७ केवली ९.६, १०३
उपनयेकान्त १०७ क्रमभावी १०१
उपादान-नियाम ४२ क्रमापितद्य १६
उपाधि २१ क्रिया २४, ४०
उपेक्षा १०२ क्षणिक ५६
उभयकात्म्य १३, ३२, ५५, ७०, क्षणिकैकान्तपश्च ४१
3४, ७७, ८२, ९०, ९४, ९७ खपुष्प ४२, ५८, ६६, १११
एकसन्तान ४३ खरविषाण ५४
एकान्त ६१ गति ७६
एकान्तग्रहुरक्त ८ गम्य १०३
एेक्य ३३, ७१ गिरः ३१
कथंचित्‌ १४ गुण २८, ६८
कमं ८, ९९ गुण-गुण्यन्यता ६१
कमंद्वेत २५ गुणमुख्यविवक्षा ३६
कमेबन्धानुरूप ९९ गुरू ३
कामादिप्रभव ९९ चतुष्कोटिविकल्प ४५, ४६,
कारक २४, ३८ चतुष्टय १५.
कारकन्ञापकाद्धं ७५ चामरादिविभूत्ति १
कारकाभाव ३७ चित्त ५१
कारण ६१, ६३, ६८ चित्तसन्ततिनाश्च ५२
कायं २१, ३९, ४२, चित्र ` ९९
कायंकारणनानात्व ६१ चिदेव ३
कायंजस्म ४२ जाति ५८,६८
कायंद्रव्य १० जीव ९९
कायंभ्रान्ति ६८ जीवशब्द ८४
कार्यलिज्ध ६८ ज्ञान ३०, १०१
कार्य सिद्धि ८१ ज्ञानस्तोक ९६,९८
कार्योत्पाद ५८ ज्ञानाभाव ३०
कालभेदः ५६ ज्ञापक ७५


=== Page 479 ===
३६२ आप्तमीमांसा-तत्त्वदीपिका

कारिकाङ्धु कारिकाङ्कु
ज्ञेय ३० नभोयान , १
ज्ञेयानन्त्य ९६ नय १३,१०१,१०९,१०८
तत्त्व ६० नययोग १४,२०
तत्त्वज्ञान १०१ नयविशारद २३
तत्त्वान्यत्व ४५ नयापेक्ष १०४
तत्त्वार्थदेशना ११० नयीपनयैकान्त १०७
तदत्तद्वस्तु ११० नाशोत्पाद ५९
तन्नि्भं ८३ नाशोत्पादि ६५
तीर्थकृत्समय ३ नानात्व ६१,७२
त्वन्मतामृतबाह्य ७ नित्यत्वेकान्त ३९
दधि ६० नित्यत्वेकान्तपक्ष ३७
दधित्रत ६० निपात्त १०३
दिवौकस्‌ २ निमित्त ९२,९३
दिव्य २ नियम ५८
दुःख ९२,९३ निरंकुश २९,१११
दूराथं ५ निरपेक्षनय १०८
दूषण १२ निर्दोष ६
ष्ट ७,२४ निःशेष ४
देवागम १ निषेध २१.४७
देशकालविशेष ६३ निक्नव १०,२०,८१,८३
देव ८८,८९ न्याय १२,३२,५५,७०,७४,७७,८२
दोष ६२ ९०,९४,९७
दोषावरण ४ पक्ष १२,२४,२८, ३७
द्रव्य ३४,७१,१०७ पदां ९.
द्रव्याद्यन्तरभाव ४७ पयोव्रत ६०
ट्विट्‌ (ष्‌) ३० परमाथेविपयंय ४९
द्वित्वसंख्याविरोध ६९ परलोक ८
देत २६,२७ परस्थ ९५
धमं १०,२२,७५ परस्परविरोध ३
धघमंघम्यंविनाभाव ७५ पाक्यशक्ति १००
धर्मी १७,१८,२२,७५ पाप । ४०,९२,९३
ध्रुव ९२,९३.,९६ पापास्रव ९५


=== Page 480 ===
परिशिष्ट ३ ३६३

कारिकाङ्घु कारिकाङ्घु

पुण्य-पाप-क्रिया ४० प्रागभाव १०
पुण्य ४०,९२,९३ प्रेत्यभाव २९,४०,४१
पुण्यास्रव ९५ फल ४३,१०२
पृथक्‌ ३४,४३.. फलद्वेत २५
पृथक्त्व २८,३३ वद्ध ५१
पुथक्त्वेकान्तपक्ष २८ बन्ध २५,४०,९६,९८
पौरुष ८८,८९,९१ बन्व-मौक्ष्टय २५
प्रक्रिया २३,४८ बहिरन्तम॑लक्षय र
प्रतिज्ञाहेतुदोष ८० बहिरद्धा्थकान्त ८१
प्रतिषेध २७,१११ बहिःप्रमेयापेक्षा ८३
प्रतिषेध्य १७,१९, १७,११३ बहिरन्तरूपाधि ४०
्रतिषेध्याविरोधि ११२३ बाया ८९०८७
प्रतिविम्बक ८५ बुद्धि | ५६,७९,८७
प्रच्यव १० वृद्धिसंज्ञा ८५
बुद्धिपूर्वव्यपेक्षा ९१

चय * बुद्धिप्रमाणत्व ८७
भ्रत्यक्षादि ५९ बुद्धघसंचरदोष ५६
प्रत्यभिज्ञा ४१ बोध १२,८५,८६
प्रत्यभिज्ञान ५६ भंग १६.२०.१०४
अर्वस १० भगिनी २३
न्ना ^; भागाभाव ६२
प्रमाण १२,३६,२८,७९ ८३,१०१ भागित्व ६२
प्रमाणगोचर २९ भाव ९,१०,१२,२४,२९,४०,४१,४३
प्रमाणाभास ७९ ४७,६४,७१,८३
प्रमाणाभासनिह्नव ८१,८३ आवप्रमेयापेक्षा ८३
प्रमाता ८६ भावापह्वववादी १२
प्रमाश्रान्ति ८६ भावेकान्त ९
प्रमेय ८ भूतचतुष्के ६७
प्रमोक्ति ८४ भेद २४,४७,१०५
प्रमोद ५९ भेदविवक्षा १७
प्रयोजनादिभेद ७२ भेदाभेद ३६
प्रसिद्ध ६ भेदाभेदविवक्षा ३४


=== Page 481 ===
३६४ आप्तमीमांसा-तत्त्वदीपिका

कारिकाङ्कु कारिकाङ्क
श्रान्त ८६ लरूक्षण-विशेष ७२
श्रान्ति ६७ लोकटेत २५
श्रान्तिसंज्ञा ८४ वक्ता ८६
मत्त ७,७६ वस्तु ४८, १०८, ११०
मतामृत ७ वाक्‌ (वाच्‌) ६, २६, ११०, ११२
मत्तामृतबाह्य ७ वाक्य ११,७८,८६,१०३,१०९,११०
महानु १ वाक्स्वभाव २११
माध्यस्थ्य ५९ वारण १०९
माया ८४ विकल्प २२,४५,४६,
मायाविश्रान्तिसंज्ञा ८४ विकाये ३८
मायावी १ विक्रिया ३७
मिथ्या १०८ विग्रहादिमहोदय २
मिथ्यासमूह्‌ १०८ विज्ञप्तिमात्रता ८०
मिथ्येकान्तता १०८ विद्याविद्याह्यय २५
मिथ्योपदेरा ११४ विद्वान्‌ ९३
मुख्य ३६.४४ विद्विट्‌ (ष्‌) १३,३२,५५.७०.७४,
मुख्याथं ४४ ७७, ८२, ९०, ९४,९७
मुनि ९३ विधि २१, ४७, ६५, १०९
मूतंकारणकायं ६३ विधेयप्रत्तिषेध्यात्मा १९
मृषा २१,४४,४९,६९,७९,११२  विपयेय ४८, ४९
मृषावाक्य ११० विपर्यास १५
मोक्ष २५, ४०, ५२, ९८ विभूत्ति १
मोह ९८ विमोक्ष ९६
मोही ९८ विरुद्धाथंमत ७६
युक्त ९५ विरुद्धार्थाभिधायी ८१
युक्ति ६ विरूपकार्यारंभ ५३
युक्तिशास्व्रावि रोधिवाक्‌ ६ विरोध ३,११,२०,३२,५५,६९,७०,
युगपत्सवंभासन १०१ ७४,७७,८२,९०१९४,९७
युतसिद्ध ६३ विवक्षा १७,१८,३४, ३६
राग २,९४ विशुद्धयद्ध ९५
रागादिमान्‌ २ विशेष ३१,५७,६३,७१,१०६,११२,
लक्षण ५७ ११४


=== Page 482 ===
परिशिष्ट ३ ३६५

कारिकाडू: कारिकाडूू:

विशेषता ७३ संख्या ६९
विशेषक १०४ संख्याविशेष ७२
विशेषण १७,१८,२३५.४६,१०२ संघात्त ६७
विशेषव्यंजक १०६ संज्ञा ८४१८५
विष्य १९.३५.४६ संज्ञात्व ८४
विहित्त ११४ संज्ञाविशेष ७२
वीत्तमोह ९८ संज्ञी २७.४७
वीतराग ९२ सत्‌ १४,१५.३०,३४,२३६,२३९,४७,
वृत्ति ६२,६३ ५७,८७
वैधम्यं १८ सत्सामान्य ३४
व्यक्त ३८,५७ सत्य २,११०
व्यक्ति १०० सत्यलाञ्॒छन ११२
व्यतिक्रम ११ सत्यानृतव्यवस्था ८७
व्यपेक्षा ९१ सदात्मा ३०
व्यथं ९५ सधर्मा १०६
` व्याज ५० सन्तत्ति ५२,५४
शक्ति ७१,१०० सन्तान २९,४३,४५
शक्तिमच्छक्तिभाव ७१ सन्तानवान्‌ ४५
शब्द १९,४४.८४,८७ सन्तानान्तर ४२
राब्दसंज्ञा ८५ सप्तभंगनयापेक्ष १०४
राब्दगोचर १९ सबाह्यार्थ ८४
राब्दप्रमाणत्व ८७ समय ३
राब्दाथं ११२ समवाय ११,६५.,६६
शुद्धि ९९,१०० समवायी ६४
रोष १६,१०२ समागम ५३
रोषभंग २० समानदेशता ६३
शेषान्त २२ समुदाय २९
रोषाभाव ६९ सम्यगुपदेश ११४
रोक ५९ सवं ३,१५,७६,८१,८९
श्रोता ८६ सर्वज्ञसंस्थिति ५
संक्ठेदा ९५ सवतत्त्वप्रकाशन १०५
संक्लेशा ज्भ ९५ सवंधा ७,११,१४,३९,४२,६६,७२


=== Page 483 ===
३६६ आप्तमीमांसा-तत्त्वदीपिका

5 कारिकाङ्क कारिकाङ्घु
सतथकान्तत्याग १०२ स्थित्य॒त्पत्तिव्यय ५४
सवंथेकान्तवादी ७ स्यात्‌ १०३
सर्वात्मक ९,११ स्याद्वाद १३,३२,५५,७०,७४,७७,
सर्वान्त ४५,४८,४९ ८२,९०,९४,९७,१०१,१०४,१०६
सर्वेक्य ३४ स्याद्रादनय संस्कृत १०१
सहावाच्य १६ स्थाद्वादन्याय. १३,३२,५५,७०,७४
सहेतुक ५९ ७७,८२,९०,९४,९७
संवृत्त ३६,४४,४९,६९ स्याद्वान्यायविद्विट्‌ ( ष्‌ ) १३३२,
संवृतित्व ५४ > क १९४.९७
संस्थिति ५,११३ स्याद्वादसंस्थिति ११३
साक्षात्‌ १०५ स्वगोचर १०२
सादि १०० स्वपरवेरी ॥ -
साधन १२,१३,८० स्वत्व
साधनदूषण १२ स्वपौरुष ५०० १ | !

99

साघनविज्ञप्ति ८० भा ५७५ `
साधम्यं १७,२९,१०६ स्वरूप ९५१७५
साध्य २६,७८,८०,१०६ स्वरूपादिचतुष्टय १५
साध्यधमं विज्ञ १९ स्वलक्षणविशेष ७२
साध्यसाधनविज्ञप्ति ८० स्वपरस्थ ९५
सापेक्ष १०८ स्वहेतु ४,१६,९९
सामात्य ६५,६६९ स्वातन्त्र्य ४
सामान्यतद्रदन्यत्व ६१ स्वाथंसामान्य १११
सामान्यात्मा ५७ स्वेष्ट ७
सामान्यविशेषता ७३ हिसाहेतु ५२
सामान्यवाक्‌ ११२ हेतु ४,१६,१९,२६,२७,३३,३४,५२
सामान्याभाव ३१ ५३,५८,७६,७८,८०,९९
सामान्याथं ३ १ हेतुगब्द ८४
सिद्ध ६२३,७६ हेतुक्षय ५८
सिद्धि २६, हेतुसमागम ५३
सुख ९२,९३,९५ हेतुसाधित ७८
सूक्ष्मा + हितुसाध्य २६,७८
स्कन्ध ५४ हेयं १०४
स्कन्धसन्तति ५४ हेयत्व । ११३
स्थिति ५४,५९ हेयादेयविशेषक १०४


=== Page 484 ===
परिशिष्ट ४

तत्वदीपिकागत विशिष्टशब्द-अनुक्रमणिका
पृष्ठांक पृष्ठांक
अकलंक १,१५९,१६१,२१८,२९८ अनन्तवीर्यं ७८,३१०
३१२,३२८,३२९ अनन्तसुख ७८,३१०
अक्ृताभ्यागम २१६,२१७ अनन्यवेद्य २६७
अगोव्यावृत्ति ३९,१६० अनभिलाप्प १३८,१३९
अग्निष्टोम ५२,५३.२६० अनवस्थादोष ५५,११६,१२४,१३६
अचक्षुदशंन १४९ १७०,२३६,२५४,२६३,३०८,३२१
अज्ञान १५ अनागामी ५०
अतिव्याप्ति ३१८,३३४ अनात्मवाद ३५
अतिशय ३ अनित्यसमा ९
अतिसामान्य ८,९ अनिन्द्रिय प्रत्यक्ष ३२१
 अत्तीन्द्रिय प्रत्यक्ष ३२१ अचुत्पलिसमा ९
अत्यन्ताभाव १९,६९,१०५,१०६ अनुपलन्धि = ५६,५७१६४०९८,९९
१०८,१२०,१२१,१२५ ११०,१९५
अदत्तादान ३३ अंनुपलब्धिसमा ९
अदृष्ट = १९,२०,२८४,२८७,३०५ अनुभागवन्ध ३००
अदोषोद्भावन १०१ अनुवृत्तिज्ञान १३७
अद्रेतवादी ४९,१७७ अनेकान्त ६५,९६,१०२,१४८,१४९
अधिक १०५ १२६,३२७,३३०
अधिकरणसिद्धान्त ७ अनेकान्त शासन ८९,०१,९२,१९८
अधिपत्तिप्रत्यय १३२ २१३,२४५,३१५
अध्यवसाय १३२,१३३,१३४,१३५ अनैकान्तिक ८
१३६ अन्तराभव ३६
अध्यात्मविद्या ५८ अन्यथा रव्यात्ति १०
अनध्यवसाय २०,९० अन्यथानुपपत्ति ३३३,३३४,३३५
अननुभाषण १० अन्यथासिद्ध ११,१२,१३
अनन्तज्ञान ७८,३१० अन्यापोह्‌  ३९,१३१,१९०,१६४
अनन्तदशंन ७८,३१० २७६,३४२,३४३


=== Page 485 ===
३६८ आप्तमीमांसा-तत्त्वदीपिका
पुष्ठांक पुष्ठांक
अन्यापोहुवाद ३८,३४२ अथंप्राकटय २७१,२७२
अन्यापोहवादी ३४२ अथेवाद ६२
अन्योन्याभाव १९,६०,१०५,१०६ अर्थान्तर १०
१०७,१०८,१२०.,१२१,१२५ अर्थापत्ति ५६,५७,६३,३२१
अन्योन्याश्रयदयोष ६३,००,२२४ अ्थपित्तिसमा ९
२५७,२६३,३२१ अहत्‌ ५०
अपकषंसमा ९ अहन्‌ १
अपक्षेपण १७ अहेन्त ६७,६८,६९,७६,७७,७८,
अपरसामान्य १८,२३४ ८१,८५,८७,८९,९१,९६,१०५
अपवगं ५,१४ ३४४,३४५
अपसिद्धान्त १० अवग्रह १४१,९४९
अपाथंक १० अवधिज्ञान ६७,१४९,३१९,३२२
अप्रतिपत्ति १० अवधिज्ञानावरण ६७
अप्रतिभा १० अवधिदशंन १४९
अप्राप्तकाल १० अवयव ५.
अप्राप्तिसिमा ९ अवण्यंसमा ९
अबाधित्तविषयत्व ३३४ अवाय १४१,१४९
अभव्य ३१२,३४५ अविज्ञाताथ्े १०
अभिधमंकोश ४५,४६९ अविद्या २०,२९,३४,१०३,११०,
अभिधमंज्ञानप्रस्थानशास्त्र ४५ १६४,१७८,१८२,२५४,२९७,२९८
अभिधमंपिटक ४६,२५७ अविनाभाव ८९,९०,१६१,२५१,
अभिधमंविभाषाशास्त्र ४५ २६३,३२०,३२१,३ ३४
अभिष्या ३३ अविरति २९१,३०१
अभिनिवेश २९ अविरोषसमा ९
अभ्यपगमसिद्धान्त ७ अविसंवादक १
अयुत्तसिद्ध १८ अव्यक्त १०७,१०८,१३६
अथेक्रिया १०,३८,९८,१०४,१०५ अव्याकृत ३०
१२०,१२४, १३६, १३७,१५९, १६० अव्याप्ति ३१८,३३४
९७०,१७१,१८४, १९४,१९७, २०५, अशक्यविवेचन २४५,२४६
२२८,२३९,२४१, २४५, २७४,२७५, अशक्यविवेचनत्व २६६
३०३,३१७,३४० अश्वघोष । ५०
अथ॑नय ३३१,३३६ अष्टक ऋषि २५७


=== Page 486 ===
प्रिशिष्ट ४ ३६९
पुष्ठांक पृष्ठांक
अष्टरती २१८,३२८ आषं २०
अष्टसहस्री ७४,२१८ आलम्बनप्रत्यय १३२
अष्टांग योग २७ आलयविज्ञान ४७
असंग ४६ आशय २९
असंप्रज्ञात योग २९४ आष्टांगिकमागं ३१,३२
असं प्रज्ञात समाधि २८ आसन २७
असंभव दोष ३१८ इन्द्रिय प्रत्यक्ष १०,४०,३२१
असत्कायंवाद ११,२३,२०६,२०७ इन्द्रियवृत्ति ३१४
असत्प्रतिपक्षत्व ३३४ ईर्वर ४,१३,१४,१९,२०,२५,२८,
असदभूत व्यवहार ३२२१ २९,५८,१८७,१८८,२१६,३०२,३०४
असमवायीकारण ११,१२ ३०५,३०६, ३०७, ३०८, ३०९,३१०,
असहानुपलंभ २६६ ३११
असाधनाद्वचन ९९,१००,१०१ ईश्वरक्ृष्ण २६
अस्मिता २९ ईहा १४१,१४९
अहंकार २२,१०७,१०८,१२१ उत्कषंसमा ९
अहेतुवाद ३३३ उत्क्षेपण १७
अहेतुसमा ९ उत्तरमीमांसा ५६
आकुञ्चन १७ उदयन १३
. आगमवाद २६० उदाहरण ७
आमगमाश्रित २,३ उपचारछल ८,९
आज्ञाप्रधान २ उपनय ७,९७,९९
आत्मदष्टि ३५ उपनयन ९
आधिदैविक २६ उपनिषद्‌ ५८
आधिभौतिक २६ उपपत्तिसमा ९
आध्यात्मिक २६ उपमान ५,२०,५६,३२१
आप्त १,२,९१.,९६,१०१,२५६,२५७ उपलक्षण १६९
२६०,२६१,२३२५,३४४ उपलन्धिसमा ९
भायुकमं ७० उपशान्तकषाय ३००
आरभवाद ११ उपस्कार २१
आत्तंध्यान २९०,२९१ उपादान २४, ३४
आर्थीभावना ५३१५४,५५ उपादानकारण १९,७९,८०,१५५
आयंसत्य ३०,३१ २०६,२२७
२४


=== Page 487 ===
३७० आप्तमीमांसा-तत्त्वदीपिका
पृष्ठांक पृष्ठांक
उपेयतत्त्व २५३,२५४ ऊँतनाश २१६,२१७
ऋषभ १ केवलज्ञान ६७,१४९,२५७,२९३
ऋजुसूत्रनय ३३१,३३५,३३६ २९५०९६१२००३० १३१२१०१८
एकोपलंभ २६६ के < ९ ९
एवंभूतनय ३३१,३३५,३३७,३३८ कनका ४
२ केवलान्वयी १६२
कणाद १,१५.२१ केवलव्यतिरेकी ६२
कनकपाषाण ६८,७१ केशमर तर्क ५ >>
रे क ७२
कपिल १,४,२१,५१,५५.६१,८१, = कशमरा
५५.९९ केशोण्डुकज्ञान १८८
वि क्टेशावरण ५
कमंकाण्ड ६२,५६,२५५ वाद ३७३ ,
कर्मेन्द्रिय २२,२३,१०७ शम
ि क्षयोप ६६,६७,२२२
कल्पना ४० क्च
कल्पनापोढ १३१,१३२,१३३ योपशमिक ३०१, ३२२
ए' | हे 9 श्र
। १५२ १६३ क्षीणकषाय ३००
तमाय | खरविषाण १७२,१८१,१९१
कात्यायनीपूत्र ४५ २२१,२५०,२७९
कामासक्त ३२ गणस्थान ३०२
कायक्टश २२,२८५ गृद्धपिच्छ ६७
कारक उपायत्ततत्व २८३ गोपालघटिका ८७
कारकव्यभिचार २२७ गौतम ५,१४
कारण कार्थप्रत्यासत्ति १२ गौतमबुद्ध २९
काललब्धि २०२,३१२ घातियाकमं ३,६२,३२५
काल्व्यभिचार ३३७ चक्रवर्ती ३
कालासुर २५८ चतुरणुक १९
कार्म णवर्ग णा ७१,३०२ चन्द्रकान्तमणि १११
कायसमा ५ चअन्द्रग्रहण २५५
कार्यकाथं प्रत्यासत्ति ११,१२ चार्वाक ५१,५९,६०,६१,६७,७४,
किरणावली २१ ७५,७९,११२,११३,२५३,२७४
कुमा रलात्त ४६९ चित्रज्ञान ९२,९३,१२२,१२३,१५०
कुमारिल ४,५.९५ ७ १७४,१७७.१९१,२४५


=== Page 488 ===
परिशिष्ट ४ ३७१

| पृष्ठांक ` पुष्ठांक
चित्रज्ञानाहेतवादी ९२ तीर्थकर नामकमं ३२५
चिन्तामयी भावना २५५ तृष्णा २९,३३,३४,३५,२९७.२९८
छद्यस्थ ३१३,३२२ तेमिरिक १८२
छल ५ चसरेणु १९,२०
जयन्तभटु १४ त्रिगुणात्मक २२
जल्प ५,८ त्रिकाय ५०
जाति ५,९,३४ तरेरूप्य ३३३,३३४,३ ३५
जिन ४ जभ्यणुक १९,१९२
जीवन्मुक्ति २९४ थेरवाद ४९
जेनदशंन ३५ दशनावरण ३२२
जेनशासन १४२,१४३ दश भूमि ५०
जेमिनि ५१,५६,२५६,२५७ दश शीर ३३
ज्ञानमीमांसा २ दीघंशष्कुली ३२३
ज्ञानाहेत १७६,२६२,२६३,२६५ दुःख आर्यसत्य ३१
ज्ञानादेतवादी १०९,१२२,२३३, दूरानदूरभव्य ३१२
ज्ञानावरण ६९,९७१,७८,९४ देव ३
ज्ञानावरणकमं ३२२,३००,३०२ द्रव्यकर्म ६८,३०२,२३११
२११ द्रव्याथिक नय १४३,१७४,१७५,

जञानावरणादि श्र ३३०,३३१,३३५,३३६
ज्ञानेन्द्रिय २२,२३,२५, १०७ द्रयणुक १९,२०,१९२,२२८
ज्ञापक उपायतत्व २८३ धम॑काय ५०
ज्ञेगावरण ° धमंकीत्ि ४३,९३,९६,१३८
ञ्योतिषलास्त्र ६३,२५५ धर्मतीर्थं १
तत्त्वाथंडलोकवात्तिक ७४ शर्मंधातु ४९
तत्त्वाथंसूत्र २९१,२०१ घर्मोत्तर ३१८
तत्त्वोपप्लववादी ५१,६१ धम्यंध्यात २९०
तथता ४९ धारणा २७,२८,१४१,१४९
तथागत्त ४९ ध्यान २७,२८
तन्मात्रा २२,९२३,१०७,१०८ नय १४३,३१३,३२३,३३१,३३३,
तर्क ५,७,९०,३२१९,२३२१ ३३५,३३९,३४०
तीथंकर १,४,२९ नरक १३,५९


=== Page 489 ===
२७२ आप्तमीमांसा-तत्त्वदीपिका
पृष्ठांक पृष्ठांक
नागसेन २७१५० १०९,११०,१३७, १५०,१६१,१८२,
त्तागाजु न ४८,४९.. २२८,२२९,२३२,२३३, २३४,२३५,
नामकमं २०९ २६३,२९६,३०५, ३०६,३०९,३१०,
नामरूप ३४,२९८ ३१४, ३३४
नामरूपात्मक ३६ नेरात्म्यवाद ३७,२१५
निगमन ७,९७,९९ नैषधचरित १४
निग्रहुस्थान ५,९,१०,९६,९७.९९, न्यायं ४,१४.२३
१००,१०१ न्याचकूसुमाञ्जकि १३
नित्यसमा < न्यायदशंन ५,११,१२,१३,१४
निदिध्यासन ५४ न्यायमञ्जरी १४
निमित्तकारण ११,१२,३०५ न्यायवैशेषिक ३०२,३०३
नियम २७ न्यायसूत्र ५,१००
नियोग ५२,५३.५४,५५ त्यन्‌ १०
नियोगवादी ५२,५३ पक्षर्मत्व॒ ९८,१९१,१९२,३३३,
निरनुयोज्यानुयोग १० ३३४
निरन्वयक्षणिकवाद २०५,२०७,२१७ पञ्चस्कन्ध ३६,२७,१४९
निरथंक १० पत्तञ्जलि २७
निरोध आयंसत्य ३१ पद्मासन २७
निजंरा ७८,३१०,३३२ परमाणुवाद १९
निर्णय ५,८ परमाथंसत्‌ ४४,१३६
निर्माणकाय ५०... प्रम्पराफलछ ३२४,३२५
निर्वाण ५०,५१,८३,८४ परसामान्य १८
निविकल्पक प्रत्यक्ष ३७,८९,९० परस्परपरिहारस्थितिलक्षण विरोध
१३३,१३४, १३५,१३६,१३८,१३९, १५६
१४१,१६७, १६८,१८८, १८९,२७२ परर्थानुमान ४१
निश्चयनय १२५,१५६,३२१ परिणामवाद २३
निःश्रेयस २०,२१ परीक्षाप्रधान २
निषेधवाक्य ५२,१४५.,३५०,३५१ परोक्षज्ञानवाद १८९,२७२
२४२ पयेनुयोज्योपेक्षण १०
नेगम नय ३३१,३३५,३३६,३३८ पर्यायाथिक नय १२५,१४३,१७४
नैयायिक १०,१४,१९,२१.४२,४३, १७५,३३०,३३१,३३५,३३६
५६,५७,६०, ६१,८२,९१,९४११०८, पयुंदासरूप अभाव २९३


=== Page 490 ===
परिशिष्ट ४ ३७३

पृष्ठांक पुष्ठांक

पाञ्चरूप्य ३३४,३३५ प्रतितन्त्रसिद्धान्त ७
पानक १५१ प्रतिहष्टान्तसमा ९
पापकमं १०१ प्रतियोगी ६४
पिटकत्रय २५७,२५८ प्रतीत्यसमुत्पाद २३४,४८,२९८
पुटपाक ९८ प्रत्यभिज्ञान ७७,११९,१५०,२०१,
पुण्यकमं १०१ २०२,२०५,२२२, २२३,२२४,२२५,
पूद्गल ६९,७१,११९,१२१,१२५, ३१९,३२०,३२१,३२३
१५६,३००,३०१,३३९ प्रत्यासत्ति ११.१२
पुद्गलनेरात्म्य ३६ प्रत्णहार २७,२८
पुनरुक्त १० प्रदीपप्रभा ४३,४४
पुरुष २२,२३,२४,२५,२६,२७,२८प्रदेशबन्ध ३००
८१,१०७, १०८,१९८, २००, २९३, प्रधान २२,२६, १०७, ११६, १८७,
२९४ १८८,१९१,१९८, १९९,२०१,२१६,

पुरुषाद्ेत १८० २४३
पुरुषाद्देतवादी १८१ प्रध्वंसाभाव १९,६९,१०५,१०६,
पू्व॑मीमांसा ५६ १०८,१११.११२,११३, १२०,२३८.,
पृथगनुपलंम २६६ २९५
पुथिवीकाय ७०,७१ प्रभाकर ५६
पृथिवीकायिक ७० त्रमा ५
पौराणिक २५७ प्रयोजन ५.६
प्रकरणसम ८ प्रशस्तपाद २०
प्रकरणसमा ९ प्रसज्यरूप अभाव २९३
प्रकृत्ति २२,२२,२३,२४,२५,८१,८२ प्रसंगसमा ९
१०७,१०८,१९८,२९३,२९४ प्रसारण १७
प्रकृतिबन्ध ३०० प्रागभाव १९,६०९, १०५,१०६,१०७,
प्रज्ञाकर १४१ १११,११२,११३, ११४,११५,११७,
प्रतिज्ञा ७,९७,९८,९९,१०० १२०,२३८,२९५
प्रतिज्ञादोष २६४,२६५,२६६ प्राणातिपात ३३
प्रतिज्ञान्तर १० प्राणायाम २७,२८
प्रतिज्ञाविरोध १०,२९५,२९६ प्राप्तिसमा ९
प्रतिज्ञासं न्यास १० प्राभाकर ५२,५४,५५,५६
प्रतिज्ञाहानि १०,२८३,२८४,२८५ प्रामाण्यवाद १०
