
=== Page 1 ===
| | द्रग्पसग्रह । |

यह 'द्रव्यसंग्रह' नाम का ग्रंथ 'आचार्य श्री नेमिचंद्र सिद्धांतिदेव' द्वारा रचित एक छोटा सा ग्रन्थ
है। जिसमें छः द्रव्यो, सात तत्त्वों का ओर अंत में ध्यान आदि का अच्छा वर्णन है। यह एक
प्रामाणिक ग्रन्थ माना जाता है। जिसके माध्यम से आपके ज्ञान में कई वस्तुओं की परिभाषाएँ इत्यादि
सहजता में याद हो जायेंगी। जिन्होंने प्राकृत भाषा का अध्ययन कर लिया है उन्हें प्राकृत की गाथाओं
को पढ़ने में आनन्द आने लगता है। प्राकृत भाषा का अध्ययन करने के बाद श्रावकों को सर्वप्रथम इस
ग्रंथ का स्वाध्याय अवश्य करना चाहिये। यह ग्रंथ 58 गाथाओं में पूर्ण हुआ है।

गाथा किसे कहते हैं? गाथा में चार चरण होते हैं। पहले चरण में 2 मात्राएँ, दूसरे चरण में
8 मात्राएँ, तीसरे चरण में पुन: 2 और अंत में चौथे चरण में ।5 मात्राएँ होती हैं।

| | मंगलाचरण ।।
जीवमजीवं दव्वं, जिणवरवसहेण जेण णिदिदुं।
देविंदविंदवंदं, वंदे तं सव्वदा सिरसा ॥१॥

शब्दार्थः- जीवम्‌- जीव, अजीवं- अजीव, दव्वं द्रव्य, जिणवरवसहेण- जिनवरों में जो श्रेष्ठ होते
है, जेण- जिन तीर्थकरों ने, णिद्धद्रं निर्दिष्ट किया है (उपदेश दिया है), देविंद- देवेन्द्र, विंद- समूह,
वंदं- वन्दनीय, देविंदविंदवंद- देवद्रो के समूह से वंदनीय, वंदे- वंदना करता हूँ, त॑- उनकी, सव्वदा-
सर्वदा, सिरसा- सिर झुका करप्रणाम करके।

भावार्थः- जो देवद्रो के समूह द्वारा वंदनीय हैं, उन तीर्थकर भगवान को मैं सिर झुकाकर हमेशा
वंदना करता हूँ, जिन्होनें जीव ओर अजीव द्रव्योँ का निर्देश दिया है।

(जीवमजीवं दव्वं) प्राकृत भाषा में जीव को 'जीव' ही कहते हैं और अजीव को 'अजीव' ही कहते
हैं। जो 'म' बना है, वह जीवं का 'म्‌' और अजीवं का 'अ' मिलकर बना है। जीवं का अंत में जो अनुस्वार
रहता है वह आगे संधि होने के कारण 'म्‌' बन जाता है। वस्तुतः उसमें अर्थ अजीवं निकलेगा। (दव्वं)


=== Page 2 ===
इसका अर्थ है द्रव्य। यह 'द्रव्य' शब्द नपुंसकलिंग का है। इसी कारण से जीवमजीवं ऐसा लिखना
पड़ा। जीव और अजीव पुल्लिंग के शब्द हैं। लेकिन द्रव्य के विशोषण होने के कारण से जीवमजीवं
ऐसा लिखा है। (जिणवरवसहेण जेण) अर्थात्‌ जिन जिनवर वृषभ ने। यहाँ वृषभ का अर्थ भगवान
ऋषभदेव से नहीं है। सामान्य से चौथे गुणस्थान से एक देश जिन कहना प्रारंभ हो जाता है क्योकि
उसने कुछ जीत लिया है। जिसने मिथ्यात्व जीत लिया, अनंतानुबंधी कषाय जीत ली, वह एक देश या
थोड़ा जिन हो जाता है। मुनि महाराज आदि जो छठवें, सातवें गुणस्थान में होते हैं, उनको जिन की
संज्ञा मिल जाती है। जिनों में भी जो वर अर्थात्‌ श्रेष्ठ होते हैं, उनको जिनवर कहते हैं।
भतनवासी ७ व्यंतर
(40 इद्र) |) (32 इद्र)
॥
कल्पवासी < ज्योतिषी
८ 7 @ इद्र)
चक्रवर्ती ।00 द से वन्दित सिंह
8 डर) 9] 0 भगवान > डर)
0 ॐ) कर भगवाल ॐ)
गणधर आदि परमेष्ठी को जिनवर कहा जाता है। उन गणधर परमेष्ठी से भी जो श्रेष्ठ होते हैं, उन्हें
तीर्थकर जिनवर वृषभ कहा जाता हे अर्थात्‌ (जिणवरवसहेण जेण) का अर्थ है. जिन तीर्थकर भगवान
के द्वारा, (णिद्दिट्ठं) अर्थात्‌ निर्दिष्ट किया है या उपदेश दिया है। क्या उपदेश दिया है? द्रव्य का उपदेश
दिया है। उन्होने कैसे द्रव्य का उपदेश दिया है? जीव और अजीव द्रव्य का निर्देश दिया है।
देविंदविंदवंदं) देविंद का अर्थ है- देवेन्द्र, (विद) का अर्थ है- वंद या समूह। जैसे वृंदावन अर्थात्‌
वनों का समूह। वंद का अर्थ है. वंदनीय। (देविंदविंदवंदं) का अर्थ है- देवेंद्रो के समूह के द्वारा वंदनीय
है। (तं) उनकी, (सव्वदा) सर्वदा या हमेशा, (सिरसा) सिर झुकाकर। अर्थात्‌ जो देवेद्रो के समूह के
द्वारा वंदनीय हैं, मैं आचार्य नेमिचन्द्र उनको सिर झुकाकर नमस्कार करता हूँ, जिन्होंने जीव और
अजीव द्रव्यों का निर्देश दिया है।
2


=== Page 3 ===
८ | |
>>
स र भ
आस ` ट क |
| कछ

शास्त्र के प्रारंभ में मंगलाचरण या जिनेन्द्र भगवान को नमस्कार क्यों किया जाता है?

इसके चार कारण हैं:-

१ हमारी नास्तिकता का त्याग करने के लिए जिनेन्द्र भगवान को नमस्कार किया जाता है।

२. श्रेष्ठ पुरुषों के आचरण की परंपरा का पालन करने के लिए नमस्कार किया जाता है। बड़े-बड़े
सभी आचार्यो ने जब इस परंपरा को निभाया हैं, हमें भी उसी परंपरा का पालन करना हैं। इसलिए
मंगलाचरण करने से उस परंपरा का निर्वाह होता है।

३. पुण्य की प्राप्ति होती है।

४. विच्र दूर होते हँ अर्थात्‌ यदि आप मंगलाचरण करते रहेंगे तो जो आप पढ़ रहे हैं, उसे आप पूरा
पढ़ पाएँगे।

3


=== Page 4 ===
जिनवर वृषभ कौन होते हैं? जो जिनलिंग धारी श्रमण हैं वह जिन है। अध्यात्म की दृष्टि से
मिथ्यात्व और राग आदि को जीतने से असयंत सम्यग्दृष्टि आदि एक देश (थोड़े, अल्प) जिन कहते हैं।
जो श्रमणों में भी श्रेष्ठ होते हे वे गणधर आदि जिनवर होते हैं। उनमें में भी जो श्रेष्ठ हैं वे जिनवर वृषभ
तीर्थकर होते हैं।

जीव किसे कहते हैं? जिसमें जानने और देखने की शक्ति होती है, वह जीव होता है। जीव के
दो भेद है:- संसारी जीव और मुक्त जीव।

अजीव किसे कहते हैं? जिसमें जानने और देखने की शक्ति नहीं होती है, वह अजीव है।

तीर्थकर भगवान की कितने इन्द्र वंदना करते हैं? तीर्थकर भगवान की 00 इन्द्र वंदना करते
हैं। भवनवासी के 40 इन्द्र, व्यंतर के 32, कल्पवासी के 24, ज्योतिषी के 2 सूर्य और चन्द्र, । मनुष्यों
का इन्द्र चक्रवर्ती ओर  तिर्य॑च का इन्द्र सिंह।

मात्राएँ कैसे गिनी जाती हैं? जैसे :-

जीवमजीवं दव्वं जिणवरवसहेण जेण णिदिदुं।
देविंदविंदवंदं वंदे तं सव्वदा सिरसा ॥॥

'जीवमजीवं दव्वं', इतना भाग एक पद कहलाता है। जिणवरवसहेण जेण णिद्दिट्ठं ', यह दूसरा
पद। 'देविंदविंदवंदं" यह तीसरा पद, "वंदे तं सव्वदा सिरसा, यह चौथा पद। जो बड़ी मात्राएँ होती
हैं, जेसे ई, ऊ की, इनको दो गिना जाता है। यदि बीच में कोई अक्षर आधा हो तो उससे पहले वाले की
मात्रा दो हो जाती है। पहले पद में देखेंगे की "जीव! में "ज' में 2 मात्रा, ओर 'व' में ! तो ये मिलकर 3
हो गई, फिर 'मजीवं' में 'म' में ], 'जी' में 2 ओर "वं" में अनुस्वार होने से 2 मात्रा हुई, तो ये 5 हो गईं,
इस प्रकार 'जीवमजीवं' में कुल 8 मात्रा हुई । इसी तरह से दव्वं में 'द' के आगे आधा 'व' होने से 2
मात्रा हुई ओर "वं" में भी 2 मात्रा हुई। ये मिलाकर 4 हुई तो पहले पद में कुल मात्रा 8+4=2 हो गईं।
इसी तरह दूसरे पद में 8, तीसरे पद में 2 और चौथे पद में 5 मात्राएँ होती हैं। इसी प्रकार किसी
भी गाथा में मात्राएँ गिनी जा सकती है।

गाथा में चार चरण होते हैं। मूलतः पहले चरण में ।2 मात्राएँ, दूसरे में 8, तीसरे में 2 और चौथे
चरण में !5 मात्राएँ होती हैं। कम ज्यादा भी हो सकती हैं।

4


=== Page 5 ===
शब्द में | एक पद की
पद/चरण शब्द विभाजन वर्ण-मात्रा मात्राएँ कुल मात्राएँ
जीवमजीवं
प्रथम 2
जिणवरवसहेण
द्वितीय 8
जेण 3
जेण. [भ [न |
बा
तृतीय | देविंदविंदवंदं 2 2
॥
त व
कद दि दिए
सब्वदा 5
चतुर्थ व (ज 5
5


=== Page 6 ===
इस गाथा में जीव द्रव्य की विशेषतायें बताई गईं है। इससे आपको यह ज्ञात होगा कि जीव में
क्या विशेषतायें होती हैं।

जीवो उवओगमओ, अमुत्ति कत्ता सदेहपरिमाणो।

भीत्ता संसारत्थो, सिद्धो सो विस्ससोड्डगई ॥२॥

शब्दार्थः- सो जीवो- वह जीव, जीने वाला है उवओगमओ- उपयोगमय, अमुत्ति- अमूर्तिक,
कत्ता- कर्ता, सदेहपरिमाणो- स्व देह के परिमाण/बराबर, भीत्ता- भीक्ता, संसारत्थी- संसार में स्थित
होता है, सिद्धो- सिद्ध होता है, सो- वह, विस्ससोड्गई (विस्सस+उड्डगई)- स्वभाव से ऊर्ध्वगमन
करने वाला।

भावार्थ:- जो जीने वाला है, उपयोगमय है, अमूर्तिक है, कर्ता है, स्व देह के बराबर है, भीक्ता है,
संसार में स्थित है, सिद्ध है और स्वभाव से ऊर्ध्वगमन करने वाला है, वह जीव है।

(उवओगमओ) जीव कैसा होता है? उपयोगमय। 'मय' का अर्थ है उस रूप, उसी में समाहित
जो वस्तु होती है उसको मय कहते हैं। जैसे आपका कुंडल है, वह कैसा है? सोने का है, तो उसे हम
कहेंगे कि वह कुंडल स्वर्णमय है। सोने का ही बना हुआ कुंडल होता है। जैसे सोना अलग हो और
कुंडल अलग हो ऐसा नहीं होता। वैसे ही जीव अलग हो उपयोग अलग हो ऐसा नहीं होता है। जीव
उपयोगमय ही होता है। उपयोग का अर्थ [756 नहीं है, उपयोग का अर्थ है- जो अपने अंदर हमेशा
ज्ञान और दर्शन की क्रिया करता रहता है, उसे उपयोग कहते हैं। ज्ञान की क्रिया से तात्पर्य है- जानना।
और दर्शन की क्रिया से तात्पर्य है- देखना। जीव हमेशा ज्ञान, दर्शन की क्रियामय होता है। कोई भी
जीव होगा उसमें यह उपयोग चलेगा। ज्ञान और दर्शन की क्रिया को ज्ञान और दर्शन का व्यापार भी
कहते हैं। शास्त्रों में जो शब्द मिलते हैं उनके अलग अर्थ होते हैं और हम जो आजकल उपयोग में
लाते हैं उनके अलग अर्थ होते हैं। व्यापार का मतलब एक प्रकार से क्रिया होती है। लेन-देन की क्रिया
का नाम व्यापार है। इसी प्रकार से ज्ञान, दर्शन की क्रिया या ज्ञान, दर्शन का व्यापार, उसको उपयोग
कहते हैं | 0० 0ता0ज़ाए ॥व १८०० इवलाए. (अमुत्ति) का अर्थ है- अमूर्तिक, जीव अमूर्तिक होता
है।
अमूर्तिक क्या होता है? इसके विषय में आगे की गाथा में वर्णन आएगा। (कत्ता) का अर्थ है कर्ता।
(सदेहपरिमाणो) स का अर्थ है स्व, सदेह स्वदेह के परिमाण वाला, अपनी स्वदेह के बराबर, अपने
ही परिमाण के बराबर होता है। (भोत्ता) भोगने वाला, (संसारत्थो) संसार में स्थित, (सिद्धो) सिद्ध
होता है, (विस्ससोड़गई) इसमें दो शब्द हैं, विस्सस+उड्गई। इसका अर्थ है- स्वभाव से ऊर्ध्व गति
वाला होता है। जीव स्वभाव से ऊर्ध्व गमन करने वाला होता है। ऊर्ध्व का अर्थ है, 7० 80० पण्ड

6


=== Page 7 ===
४५४५७, तो जीव स्वभाव से ऊर्ध्व गमन करने वाला होता है। यहाँ पर जीव की विशेषताएँ भी बताई
गई है और जीव के विषय में बताने के लिए सबसे पहले जैसे हम एक वेबसाइट बनाते हैं, उसमें सबसे
ऊपर एक पेज बनाते हैं, जिसका नाम होता है प्र/॥०७०४०, वैसे ही यह गाथा हमारे लिए होम पेज है।
इसमें नौ अध्याय आए हैं। पहला जीव, दूसरा उपयोग मय, तीसरा अमुत्ति, चौथा कर्ता, पाँचवा स्वदेह
परिमाण, छठवां भीक्ता, सातवां संसारत्थो, आठवां सिद्ध, नवा विस्ससोड़गई। आगे की गाथाओं में
प्रत्येक विशेषता का अलग-अलग वर्णन आएगा।
जीव (जीने
स्वभाव से वाला)
ऊर्ध्वगमन (ल
वाला
थः
कैसा है?
संसार मे
स्थित
निज
शरीर के
बराबर
इस गाथा में व्यवहार नय और निश्चय नय के दृष्टिकोण से जीव का स्वरूप बताया गया है।
तिक्काले चदुपाणा, इंदियबलमाउ आणपाणो य।
ववहारा सो जीवो, णिच्छयणयदो दु चेदणा जस्स ॥३॥

शब्दार्थः- तिक्काले- तीन काल में, चदुपाणा- चार प्राण, इंदियबलमाउ- इद्धिय, बल, आयु,
आणपाणो- श्वासोच्छास, ववहारा- व्यवहार नय से, सो- वह, जीवो- जीव, णिच्छयणयदो- निश्चयनय
से, दु- तो/तू, चेदणा- चेतना, जस्स- जिसकी

भावार्थ:- तीनों काल में व्यवहार नय से जिसमें चार प्राण पाए जाएँ- इन्द्रिय, बल, आयु और
श्वासोच्छास और निश्चय नय से तो चेतना होती है, वह जीव होता है।

हि


=== Page 8 ===
जब भी शास्त्रों में कोई बात कही जाती है तो उनको जानने के लिए दो नयों का प्रयोग किया
जाता है, एक व्यवहार नय और दूसरा निश्चय नय। अर्थात्‌ किसी भी वस्तु को, हम दो दृष्टिकोण से
जानते हैं। एक व्यवहार के दृष्टिकोण और दूसरा निश्चय के दृष्टिकोण से। व्यवहार के दृष्टिकोण से जीव
कैसा है? (तिक्काले) तीनों कालों में, भूत, भविष्य और वर्तमान इन तीनों ही कालों में। (चदुपाणा)
चदु का अर्थ है चार और (पाणा) का अर्थ है प्राण, सभी जीवों में चार प्राण होते हैं। जीव कहीं भी,
किसी भी काल में रहे, हमेशा उसके अंदर चार प्राण मिलेंगे। ये चार प्राण कौन से होते हैं? इंद्रिय, बल,
आयु और आणपाणो। (आणपाणो) का अर्थ है- श्वासोच्छास। सभी जीवों में इंद्रिय होगी, बल होगा,
आयु होगी और श्वासोच्छास होगा। कोई भी छोटे से छोटा, सूक्ष्म से सूक्ष्म जीव भी होगा, उसमें ये चार
प्राण होंगे। एक इन्द्रिय जीव भी है तो उसमें एक स्पर्शन इंद्रिय होगी, काय बल होगा, आयु होगी और
श्वासोच्छास भी होगा। इसको हम श्वासोच्छास न कहकर आणापाण इसलिए कहते हैं कि जिस जीव
में श्वासोच्छास फेफड़ों के माध्यम से नहीं होता है, उनमें भी कुछ न कुछ आने और जाने की क्रिया तो
चलती ही है। वायु को लेने और छोड़ने की क्रिया को आणापाण कहते हैं। श्वासोच्छास उन जीव के
लिए हो गया, जिनके पास फेफड़ा या कलेजा हो। जैसे- पंच इंद्रिय जीवों के लिए, लेकिन कोई छोटा
भी जीव है तो उसमें भी आणापाण तो होता ही है।

(णिच्छयणयदो) निश्चय नय से, (दु) तो, (चेदणा) चेतना, (जस्स) जिसकी अर्थात्‌ जिसकी निश्चय
नय से तो चेतना ही होती है, चेतना प्राण ही होता है। निश्चय से प्राण का अर्थ क्या हो गया? चेतना के
अस्तित्व से ही अन्य प्राण संभव हैं। चेतना या आत्मा मूल में है। चेतना होगी तो अन्य कर्मों के कारण,
अन्य प्राण बनेंगे। अर्थात्‌ निश्चय से चेतना- प्राण होता है क्योकि जो अन्य प्राण हैं उनमें पुद्रलोँ का संयोग
हो गया है, इसलिए वे व्यवहार से प्राण होते हैं। निश्चय अर्थात्‌ एक ऐसे वस्तु की ओर दृष्टि ले जाना
जिसमें किसी की मिलावट न हों, जिसमें किसी दूसरी वस्तु का कोई संपर्क न हो। व्यवहार अर्थात्‌
किसी वस्तु को उसके मिले-जुले रूप में देखना। निश्चय का अर्थ है- किसी भी चीज की 0मझाथ
५३०८ या 07279 फलः देखना। जैसे आपने खोये की बर्फी या लड्डू खाएँ। उसको खाने के बाद
अगर आपसे प्रश्न किया जायें कि ये लड्डू किसका है? आपने उत्तर में कहा- खोये का लड्डू है। उस
लडड़ू में क्या सिर्फ खोया ही है? उस लड्डू में बूरा भी होगा, इलाइची होगी, मेवा होगी, घी भी होगा।
सब कुछ होने के बाद भी लड्डू किसका कहा जा रहा है? खोये का। अब इसको दो तरह से देखा
जाये। निश्चय से उसकी मूल वस्तु को देखेंगे। जहाँ तक खोया दिखेगा, वहाँ तक निश्चय से हो गया और
जहाँ इसमें मिलावट हुई तो वह व्यवहार नय से हो गया। अर्थात्‌ यदि लड्डू केवल खोये का है और
उसे खोये का लड्डू कहा जा रहा है तो यह निश्चय नय हो गया यदि उस खोये के लड॒डू में अन्य मेवा
आदि मिली हुईं है फिर भी उसको खोये का लड्डू कहा जा रहा है तो यह व्यवहार नय हो गया।

8


=== Page 9 ===
इसी तरह से आपने शर्ट पहनी है और आपसे पूछा जाये कि आपने कैसी शर्ट पहनी है? किस
रंग की शर्ट है आपकी? मान लीजिए वह काले रंग की है। अब इसमें अगर केवल काला रंग देखोगे
तो यह हो गया निश्चय नय से। अगर उसमें देखा जाये कि इसमें लाल रंग से कुछ लिखा हुआ है, सफेद
रंग से भी कुछ लिखा हुआ है, इसमें पीला रंग भी है, तो यह हो गया व्यवहार नय।
ऐसे ही, निश्चय से चेतना क्या है? चेतना अर्थात्‌ चेतनत्व, आत्मा अर्थात्‌ आत्मा। अर्थात्‌ अब उसमें
देखा कि आत्मा शुद्ध अवस्था में तो रहती नहीं है, उसमें तो कर्म भी लगे हैं, उसके साथ शरीर भी है,
उसके साथ आयु भी है, श्वास भी है और प्राण भी है, तो यह सब हो गया व्यवहार नय से। सम्पूर्ण धर्म
व्यवहार और निश्चय नय पर ही होता है क्योकि हम संसार अवस्था में ऐसे जीव होते हैं जिनमें कर्म भी
लगे हुए हैं दोनों की ओर दृष्टि रखने से, दोनों नयों के माध्यम से हमे प्रत्येक वस्तु को जानना चाहिए।
निश्चय से जीव कैसा है? चेतना मात्र है। जीव चैतन्य है। उसमें कोई मिलावट नहीं है। जैसे ही हमने
कहा व्यवहार से जीव कैसा है? तो उसमें मिलावट आ गई। जैसे हमने कहा- यह स्त्री है, यह पुरुष है,
यह मनुष्य है, ये तिर्यच है, तो ये सब किस नय से कहा जा रहा है? व्यवहार नय से। वस्तुतः तो सब
जीव ही हैं। लेकिन व्यवहार से वह स्त्री है या पुरुष है। मनुष्य है या तिर्यच है। निश्चय से तो सब जीव
हैं।
मूल में तो जीव में चार प्राण होते हैं। मूल का अर्थ है- जिसके अभी और भाग नहीं किए हैं। जब
हम इनका भाग करेंगे, तो ये दस प्रकार के हो जाते हैं। कैसे? इन्द्रिय पाँच होती हैं- स्पर्शन, रसना,
प्राण, चक्षु और कर्ण।
श्वासोच्छवास | ककं ` |
~) । रसना ।
प्राण के 4 मूल भेद और का |
| उपभेद | कर्ण
9


=== Page 10 ===
कोई जीव एक इन्द्रिय है, कोई दो, कोई तीन, कोई चार और कोई पाँच इन्द्रिय है। बल तीन होते
हैं-मन बल, वचन बल और काय बल। काय बल प्रत्येक जीव के पास होता है। जिसमें जिह्वा या रसना
इद्धिय आ जाएगी, उससे वचन बल प्रारंभ हो जाता है। जहाँ से बोलने की शक्ति आ जाती है वहीं से
वचन बल प्रारंभ हो जाता है। कोई बोल पाए या न बोल पाए, लेकिन उसमें वचन बल आ जाता है।
वचन बल दो इंद्विय से प्रारंभ हो जाता है।

क्योकि रसना इद्रिय, दो इंद्रिय जीव में प्रारंभ हो जाती है। उसके बाद तीन इद्धिय, चार इंद्रिय
और पाँच इंद्रिय जीव होते हैं। पंचेन्द्रिय जीवों में भी दो भेद है- संज्ञी पंचेद्धिय और असंज्ञी पंचेन्द्रिय।
संज्ञी पंचेन्द्रिय जीव वे होते हैँ जिनमें मन होता है। जैसे मनुष्य आदि और असंज्ञी पंचेन्द्रिय जीव वे होते
हैं, जिनमें मन नहीं होता है। जैसे कोई-कोई तोता, पानी का सर्प आदि। मन बल संज्ञी पंच इंद्रिय जीव
में होता है। एक इंद्रिय जीव में कितने प्राण होते है? स्पर्शन इंद्रिय, काय बल, आयु और श्वासोच्छवास।
दो इन्द्रिय में स्पर्शन और रसना इंद्रिय, वचन बल ओर काय बल, आयु ओर श्वासोच्छवास, ये 6 प्राण
होते हैं। तीन इन्द्रिय से एक एक प्राण बढ़ता जाता है। तीन इद्धिय में 7 प्राण, चार इद्धिय में 8, असंज्ञी
पंच इन्द्रिय में 9 प्राण और संज्ञी पंच इन्धरिय में 0 प्राण होते हैं।

अरिहंत भगवान के कितने प्राण होते हैं? अरिहंत भगवान के भी चार प्राण ही रह जाते हैं।
वचनबल, कायबल, आयु और श्वासोच्छवास। इन्द्रियाँ और मनबल नहीं होता है। क्यो? क्योकि अरिहंत
अवस्था में इंद्रियों का कोई काम नहीं रहता। शरीर भी दिखेगा, इन्द्रियाँ भी दिखेगी लेकिन इद्धियों का
उपयोग नहीं होगा। अरिहंत भगवान सभी पदार्थों को अपनी आत्मा से देखते और जानते हैं।
विशेष- तेरहवें गुणस्थानवर्ती अरिहंत भगवान के चार प्राण होते हैं, चौदहवें गुणस्थानवर्ती
अरिहंत भगवान के एक मात्र प्राण आयु होता है।

व्यवहार नय और निश्चय नय किसे कहते हैं? वस्तु के संयोग रूप अथवा भेद स्वरूप का जो
ज्ञान कराता है, वह व्यवहार नय कहलाता है। संयोग का अर्थ है मिला-जुला। जब एक वस्तु में कोई
दूसरी, तीसरी, चौथी वस्तु मिल जाए तो बनता है संयोग स्वरूप। भेद का अर्थ है. एक वस्तु में कितनी
वस्तुं ओर हैं और हम उस वस्तु का कितना भेद कर सकते हैं। संयोग न भी हो तो भी एक अखंड
वस्तु में भी भेद का ज्ञान किया जा सकता है। उदहारण के लिए- जैसे गाय के गले में रस्सी बांध दी तो
क्या हुआ? रस्सी का गाय के साथ संयोग हुआ। जब हम रस्सी को खींचेंगे तो गाय साथ में खिंची चली
आएगी। तो खींच तो हम रस्सी को रहे हैं और आ रही है गाय। जब रस्सी को ढील देंगे तो चली भी
जाएगी। इसे कहते हैं संयोग संबंध। व्यवहार नय से यह बात सही है कि गाय के गले में रस्सी है और
रस्सी ने गाय को पकड़ रखा है और फिर हमने भी पकड़ रखा है। हमने रस्सी को खींचा, रस्सी ने गाय
को खींचा, लेकिन खिंचकर तो गाय ही आएगी। यह हो गया संयोग। इसी संयोग का ज्ञान हमें व्यवहार
नय कराता है। अब इसी में क्या होता है- भेद स्वरूप। जैसे मान लीजिए, हमने रस्सी को अलग देखा,

40


=== Page 11 ===
अलग जाना और गाय को अलग देखा, अलग जाना। लेकिन गाय को अलग जानते हुए भी हम यह
देख रहे है कि गाय मे भी हमें बहुत से भेद दिखाई दे रहे हैं। जैसे इस गाय की दो आंख हैं, चार पैर हैं
आदि। यह हम क्या कर रहे हैं? एक ही वस्तु में भेद कर रहे हैं। तो इसका ज्ञान भी हमें व्यवहार नय
ही कराता है। इसका अर्थ है व्यवहार नय संयोग रूप का ज्ञान भी कराता है। गाय रस्सी के साथ बंधी
थी तो रस्सी को गाय के साथ देखना और भेद स्वरूप का भी ज्ञान करना कि गाय काली है, गोरी है,
दूध कम देती है, ज्यादा देती है आदि। एक और उदाहरण- जैसे एक मिट्टी के घड़े में हमने घी भरकर
रखा हुआ है। जब हम किसी व्यक्ति को कहेंगे भाई घी ले आओ, वह पूंछेगा कहाँ से लाऊं। तो हमने
कहा- घड़े में से ले आओ। फिर उस व्यक्ति ने पूछा कि कौन से घड़े से लाऊं? हमने कहा घी के घड़े
से ले आओ। लेकिन घड़ा तो घी का होता ही नहीं है, वह तो मिट्टी का ही होता है। लेकिन घी के संबंध
के कारण वह घड़ा मिट्टी का नहीं घी का कहलाता है। इस संयोग सबंध को बताने वाला व्यवहार नय
होता है और जब हम कहेंगे की घड़ा मिट्टी का ही होता है और घी, घी का ही होता है, घी कभी घड़ा
नहीं होता और घड़ा कभी घी नहीं होता, तब वह निश्चय नय कहलाएगा। निश्चय नय से घड़ा, घड़ा है
और घी, घी है।

प्राण कितने होते हैं? व्यवहार नय से जीव के चार प्राण होते हैं: इद्धिय, बल, आयु ओर
श्रासोच्छवास। निश्चय नय से जीव में एक चेतना प्राण होता है।

इन्द्रिय प्राण किसे कहते हैं? द्रव्येद्रियो के निमित्त से उत्पन्न हुए क्षायोपशमिक ज्ञान भाव को
इंद्रिय प्राण कहते हैं। हमारे पास दो प्रकार की इन्द्रिय होती हैँ द्रव्य इद्रिय और भाव इन्द्रिय। जैसे
हमारी आंख है, जो यह आंख दिख रही है वह द्रव्य इन्द्रिय होती है और जो हमारी देखने और जानने
की क्षमता है वह भाव इन्द्रिय होती है। अर्थात्‌ द्रव्य इन्द्रिय के कारण हमारे अंदर क्षायोपशमिक ज्ञान
का भाव रहता है, उसी को इद्धरिय प्राण कहते हैं। भीतरी प्राण का अर्थ है हमारे पास आंख है ऐसा हमें
आभास होना, इसका नाम ही इब्धिय प्राण है। यदि कोई व्यक्ति दृष्टिहीन है फिर भी वह इतना तो
आभास करता ही है कि उसके पास आंख है, लेकिन वह आंख काम नहीं कर रही है। भीतर से उसको
यह ज्ञान हो रहा है कि मेरे पास आंख है, मैं आंख से देख सकता था लेकिन मुझे दिखाई नहीं दे रहा
है। यह भी उसका इद्धिय प्राण है।

बल प्राण क्या होता है? अनंत शक्ति के एक भाग प्रमाण मन, वचन और काय के निमित्त से
उत्पन्न हुए बल को बल प्राण कहते है। आत्मा में अनंत शक्ति होती है। उसी शक्ति से हमारे अंदर
मन, वचन और काय में बल उत्पन्न होते है। हमारी काय में, वचन जो हम बोलते हैं, मन जो हम सोचते
है, सभी में बल लगता है। यह बल पुद्रल में आत्मा द्वारा आता है। लेकिन आत्मा का संपूर्ण बल नहीं
आ पाएगा क्योकि आत्मा में अनंत बल होता है। उस अनंत बल का एक भाग, उसके भी तीन भाग,
कुछ मन में, कुछ वचन में और कुछ काय में जाता है। अर्थात्‌ जो हमारे अंदर प्राण शक्ति उत्पन्न होती

44


=== Page 12 ===
है उसका नाम ही बल प्राण होता है। एक भाग प्रमाण का अर्थ है आत्मा की अनंत शक्ति का एक
भाग।

आयु प्राण किसे कहते हैं? जिसके उदय से भव संबंधी जीवन चलता है और क्षय से मरण होता
है उसे आयु प्राण कहते हैं। अर्थात्‌ जो हमारा मनुष्य भव है, आयु कर्म के उदय से ही इस मनुष्य भव
संबंधी हमारा जीवन चल रहा है और इसके क्षय से ही मरण को प्राप्त होगा। वह आयु कर्म ही हमारा
आयु प्राण है।

श्वासोच्छवास किसे कहते हैं? इसका अर्थ है कि किसी भी प्रकार से शरीर में वायु का आना-
जाना। यह आवश्यक नहीं है कि वायु के आने जाने के लिए नासिका या फेफड़े ही हों। क्योकि दो
इन्द्रिय जीव तक में नासिका नहीं पाई जाती है लेकिन श्वासोच्छास प्राण तो एक इन्द्रिय जीव में भी होता
है और दो इन्द्रिय में भी। श्वास कैसे भी हो, वायु का आना जाना होना चाहिए, उसे ही श्वासोच्छास कहते
हैं।
इस गाथा में उपयोग के भेद और दर्शनोपयोग के भेदों का वर्णन हैं।

उवओगो दुवियप्पो, दंसणणाणं च दंसणं चदुधा।
चक्खु अचक्खू ओही, दंसणमध केवलं णेयं।।४।।

गाथाओं को पढ़कर जो स्वर आते है वो भी विशुद्धि के कारण होते हैं। दूसरी गाथा में 9 अधिकारों
का वर्णन आया था, जिसमें सबसे पहले था जीवो, जिसके विषय में गाथा 3 में वर्णन हो गया है। उसके
बाद हे उवओगमओ। इस गाथा में उपयोग के भेद और दर्शनोपयोग के भेदों का वर्णन हैं।

शब्दार्थ-- उवओगो दुवियप्पो- उपयोग दो प्रकार का है, दंसणणाणं च - दर्शन और ज्ञान,
चदुधा- चार प्रकार का, चक्खु- चक्षुदर्शन, अचक्खू- अचक्षुदर्शन, ओहि- अवधिदर्शन, णेयं- जानना
चाहिए

5 ॐ
2


=== Page 13 ===
भावार्थ:- उपयोग- दो विकल्प वाला है। विकल्प का अर्थ होता है भेद अर्थात्‌ उपयोग के दो भेद
होते हैं। (दंसणं) अर्थात्‌ दर्शन और (णाणं) अर्थात्‌ ज्ञान। उपयोग के दो भेद हुए- दर्शनोपयोग और
ज्ञानोपयोग। ७० ग 3९०॥8 भात्‌ 8० रा [ताठण्ा८प९८. (दंसणं चदुधा) अर्थात्‌ दर्शन चार प्रकार का
होता है। वे कौन-कौन से हैं उनका आगे वर्णन है। (चक्खु) अर्थात्‌ चक्षु, (अचक्खू) अर्थात्‌ अचक्षु
(ओहि) अर्थात्‌ अवधि और (केवलं) अर्थात्‌ केवलदर्शन। अतः दर्शनोपयोग चार प्रकार का होता है-
चक्षु दर्शनोपयोग, अचक्षु दर्शनोपयोग, अवधि दर्शनोपयोग, और केवल दर्शनोपयोग। इनकी परिभाषा
आगे की गाथाओं में बताई गई हैं।
इस गाथा में आचार्य द्वारा ज्ञानोपयोग के आठ विकल्प या आठ भेदों का वर्णन किया गया है।

णाणं अदरुवियप्पं, मदिसुद ओहि अणाणणाणाणि।
मणपज्नय केवलमवि पच्चक्ख परोक्ख भयं च।।५।।

शब्दार्थः- णाणं- ज्ञान, अदुवियप्पं- आठ विकल्प (आठ प्रकार), मदि- मति, सुद- श्रुत, ओहि-
अवधि, अणाण- अज्ञान, णाणाणि- ज्ञान (नपुंसकलिंग एकवचन णाणं, बहुवचन णाणाणि),
मणपज्जय- मनःपर्यय ज्ञान, केवलमवि-ओर केवलज्ञान पच्चक्ख- प्रत्यक्ष, परोक्ख- परोक्ष

भावार्थः- (णाणं) अर्थात्‌ ज्ञान, (अद्ठवियप्पं) अर्थात्‌ आठ प्रकार का, (मदि) अर्थात्‌ मति। प्राकृत
में 'मति' को 'मदि' कहते हैं। श्रुत पंचमी पर्व को प्राकृत में 'सुद पंचमी पव्व' कहेंगे। श्रुत पर्व आ
गया! को कहेंगे "सुद पंचमी पव्वं आगदं' ओर चला गया तो कहेंगे "सुद पंचमी पव्वं गदं"। "दीपावली
पर्व आ गया' को कहेंगे 'दीवावली पव्वं आगदं' प्राकृत में 'प' का 'व' हो जाता है। ओर यदि हो कि
"दीपावली पर्व आ रहा है' तो कहेंगे 'दीवावली पव्वं आगच्छदि।/आगच्छइ्‌'। घर में मेहमान आ गया
तो 'आगदं' ओर चला गया तो 'गदं'। (ओहि) अर्थात्‌ अवधि, (अणाण) अर्थात्‌ अज्ञान ओर (णाणाणि)
अर्थात्‌ ज्ञान। णाण में विभक्ति लग गई , नपुंसकलिंग एकवचन हो गया 'णाणं' ओर बहुवचन हो गया
'णाणाणि'। तो (अणाणणाणाणि) अर्थात्‌ अज्ञान और ज्ञान।

अर्थात्‌ ज्ञानोपयोग आठ विकल्प या आठ प्रकार के हैं। मतिज्ञान, श्रुतज्ञान, अवधिज्ञान ये तीन
अज्ञानरूप भी हैं और ज्ञानरूप भी। अज्ञान का अर्थ है- मिथ्याज्ञान और ज्ञान का अर्थ है- सम्यग्ज्ञान।
अज्ञान रूप में 'कु' शब्द जुड़ जाता है। यदि अज्ञानरूप असमीचीन हो तो कुमतिज्ञान, कुश्रुतज्ञान,
कुअवधिज्ञान और ज्ञानरूप समीचीन हो तो मतिज्ञान, श्रुतज्ञान, अवधिज्ञान- ये हुए। मन:पर्यय ज्ञान
ओर केवलज्ञान ये आठ प्रकार के ज्ञानोपयोग के भेद हुए। इन आठ ज्ञानों में से कुमतिज्ञान, कुश्रुतज्ञान,
कुअवधिज्ञान ये तीन मिथ्याज्ञान हैं और मतिज्ञान, श्रुतज्ञान, अवधिज्ञान, मनःपर्ययज्ञान ओर केवलज्ञान
ये पाँच ज्ञान सम्यग्ज्ञान हैं।

43


=== Page 14 ===
काला ४. =
4 लाल
खट्टा प्र स |
+ मीठा | लीला ल
श 0
९ = गलन ॥
स्वरा ॥
५। ।


=== Page 15 ===
ज्ञान दो प्रकार का भी होता है:- परोक्ष ज्ञान और प्रत्यक्ष ज्ञान। प्रत्यक्ष का अर्थ है- जो हमें सामने
दिखाई दे रहा है और परोक्ष का अर्थ है जो हमें सामने दिखाई नहीं दे रहा है। यहाँ कह रहे हैं-
सामान्यतः जो ज्ञान पर के आश्रित है वह परोक्ष होता है और जो ज्ञान स्वाश्रित है, वह प्रत्यक्ष कहलाता
है। 'पर आश्रित का अभिप्राय है जो ज्ञान अपने अंदर है परन्तु हमारी इन्द्रियां काम न करे तो ज्ञान
हमारा काम करना बंद कर देगा। जैसे मान लीजिए- हमारी आँखें हैं। वे धीरे-धीरे कमजोर हो गई हैं
या अचानक से कोई चोट लग गई, दिखना बंद हो गया तो ऐसी स्थिति में ज्ञान तो हमारे अंदर था
प्रत्यक्ष जान परोक्ष ज्ञान
इंद्रिय आदि की इंट्रिय और मन
सहायता के की सहायला
रज सहायता से
बिना त से ववेक नाये
होने वाला जान
लेकिन देख नहीं पा रहे है। देखने की कोशिश कर रहे हैं लेकिन देख नहीं पा रहे हँ । यह ज्ञान वस्तुतः
परोक्ष ज्ञान कहलाता है। इद्धिय और मन के द्वारा होने वाला ज्ञान परोक्ष ओर केवल आत्मा के द्वारा
(जिसमें इन्द्रिय ओर मन की आवश्यकता न हो) होने वाला ज्ञान प्रत्यक्ष ज्ञान कहलाता है। मतिज्ञान,
श्रुतज्ञान ये दो परोक्ष ज्ञान होते हैँ ओर अवधिज्ञान, मनःपर्ययज्ञान ओर केवलज्ञान, ये तीन प्रत्यक्ष ज्ञान
कहलाते हैं। इनमें भी अवधि और मनःपर्यय देशप्रत्यक्ष होते हैं। देशप्रतयक्ष का अर्थ है थोड़ा अर्थात्‌
प्रत्यक्ष जितना देखोगे उतना तो प्रत्यक्षता के साथ दिखेगा लेकिन सब कुछ नहीं देख सकते हैं। इसीलिए
इनको देशप्रतयक्ष या विकलप्रत्यक्ष कहते हैं। केवलज्ञान सकल प्रत्यक्ष होता है जो सबको पूर्ण रूप से
देखता है।
मतिज्ञान किसे कहते हैं? इन्द्रिय और मन किस सहायता से होने वाले ज्ञान को मतिज्ञान कहते
हैं।
5


=== Page 16 ===
श्रुतज्ञान किसे कहते हैं? मतिज्ञानपूर्वक होने वाले ज्ञान को श्रुतज्ञान कहते हैं। मतिज्ञानपूर्वक
होने का यह अर्थ है कि पहले दर्शन होगा, दर्शन के बाद ज्ञान होगा, ज्ञान में भी पहले मतिज्ञान होगा
और उसके बाद श्रुतज्ञान होगा। यह क्रम से होता है:- पहले दर्शनोपयोग, उसके बाद मतिज्ञानोपयोग
और उसके बाद श्रुतज्ञानोपयोग। वस्तुतः मन के माध्यम से ही श्रुतज्ञान होता है ओर मन के माध्यम से
ही मतिज्ञान भी हो रहा है। जिस पदार्थ को हम जान रहे थे, उस पदार्थ को जब तक हम जानते हैं, तब
तक वह मतिज्ञान से संबंधित रहता है और जब उस पदार्थ से अलग, जो हमारे ज्ञान में आने लग जाता
है वह हमारा श्रुतज्ञान हो जाता है।

जैसे- उदाहरण के लिए, हमने कहा कि उस अलमारी से किताब ले आओ। आपने सुन लिया
और आप अलमारी तक किताब लेने पहुँच गए। वहाँ बहुत सी किताब रखी हैं। अब आप कौन सी
किताब लाओगे? उस वक्त आपके ज्ञान में आया कि महाराज जी द्रव्य संग्रह पढ़ा रहे हैं तो द्रव्य संग्रह
की ही किताब मंगा रहे होंगे और आपने द्रव्य संग्रह की किताब निकालकर महाराज जी को दे दी।
यही श्रुत ज्ञान हो गया। मतिज्ञान में भी मन काम कर रहा था क्योकि जब हमने इंद्रिय से सुना कि
किताब लानी है तो मन उसमें भी लगा था और उसमें भी कुछ नया सोचा वह हमारा श्रुतज्ञान हो गया।
जिसके पास श्रुतज्ञान होता है वही ज्ञानी होता है।

एक अन्य उदाहरण से समझते हैं- किसी मालिक ने अपने नौकर से कहा कि घोड़े को पानी
दिखा लाओ। वह नौकर घोड़े को पानी के पास ले गया और घोड़े को पानी दिखाकर वापस ले आया।
मालिक ने पूँछा- क्यों क्या हो गया? उसने कहा कि आपने ही तो कहा था कि घोड़े को पानी दिखा ला,
अतः मैं दिखा कर ले लाया। तब मालिक ने कहा- अरे मूर्ख! दिखाने का अभिप्राय ही होता है कि घोड़े
को पानी पिला लाओ। यही अंतर मतिज्ञान और श्रुतज्ञान में होता है, जितना कहा उतना ही समझा,
यह मतिज्ञान हुआ और अलग से कुछ समझा तो यह श्रुतज्ञान हुआ। जिसके पास जितना अच्छा
श्रुतज्ञान होगा, उतना ही ज्ञानी कहलाएगा। जैसे घर में बच्चे होते हैं, उनसे जितना कहो वे उतना ही
करते हैं। कुछ अपने मन से सोचते ही नहीं हैं कि उस काम के साथ कुछ और काम भी करना है।
इसका अर्थ यह है कि उनके पास श्रुतज्ञान की कमी है।

अवधिज्ञान किसे कहते हैं?- द्रव्य, क्षेत्र काल, भाव की मर्यादापूर्वक जो रूपी पदार्थों को स्पष्ट
जानता है, उसे अवधिज्ञान कहते है। मर्यादापूर्वक का अर्थ है- कि इनकी कुछ सीमा होती है। द्रव्य की
भी एक सीमा होगी, क्षेत्र की भी एक सीमा होगी, काल की भी सीमा होगी और भाव या परिणामों की
भी सीमा होगी।

46


=== Page 17 ===
रूपी पदार्थ किसे कहते हैं?- जो इंद्रियों से ग्रहण करने योग्य पदार्थ है, जिसमें स्पर्श, रस, गंध
आदि हो। जितने भी जड़ पदार्थ हैं, उन्हें रूपी पदार्थ कहते हैं। जो इन रूपी पदार्थों को ग्रहण करता
है उसे अवधिज्ञान कहते है। अवधिज्ञान कभी भी उन पदार्थों को ग्रहण नहीं करेगा जो अरूपी हो, वह
जड़ पदार्थों को ही ग्रहण करेगा। जो स्पर्शन, रसना आदि से सहित हैं और वह भी अपनी द्रव्य, क्षेत्र,
काल, भाव की मर्यादा के अनुसार ही करेगा।

मन:पर्यय ज्ञान किसे कहते हैं? द्रव्य, क्षेत्र काल और भाव की मर्यादापूर्वक जो दूसरे के मन में
तिष्ठ हए पदार्थों को स्पष्ट जानता है उसे मन:पर्यय ज्ञान कहते हैं। यह ज्ञान भी मर्यादा में ही काम करता
है।

केवलज्ञान किसे कहते हैं? त्रिकालवर्ती समस्त द्रव्य और उनकी समस्त पर्यायों को एक साथ
स्पष्ट जानने वाले ज्ञान को केवलज्ञान कहते हैं।
इस गाथा में जीव के लक्षण का वर्णन किया गया है।

अदुचदुणाण दंसण, सामण्णं जीवलक्खणं भणियं।
ववहारा सुद्धणया, सद्धं पुण दंसणं णाणं ।।६।।

शब्दार्थः अट्ट- आठ, चदु- चार, णाण- ज्ञान, दंसण- दर्शन, सामण्णं- सामान्य,
जीवलक्खणं- जीव का लक्षण, भणियं- कहा गया, ववहारा- व्यवहार नय से (पंचमी विभक्ति
एकवचन), सुद्धणया- शुद्ध निश्चय नय से, पुण- पुनःफिर/ओर, दंसणं- दर्शन, णाणं - ज्ञान

भावार्थः- जो भी हमने ज्ञान और दर्शन के विषय में सीखा हे, उसे नयों के माध्यम से विभाजित
करके यहाँ बताया जा रहा है। (अद्र) आठ (चदु) चार (णाण) ज्ञान (दंसण) दर्शन (सामण्णं) सामान्य
(जीवलक्खणं) जीव का लक्षण (भणियं) कहा गया। आठ और चार इनको क्रम से लगाओ, ज्ञान ओर
दर्शन, अर्थात्‌ जीव में आठ प्रकार के ज्ञान और चार प्रकार के दर्शन होते हँ । यह जीव का सामान्य
लक्षण है। (ववहारा) यह लक्षण व्यवहार नय से हुआ क्योकि यह आठ प्रकार का ज्ञान और चार प्रकार
के दर्शन आदि के भेद को ग्रहण करता है। संयोग से भी यह लक्षण व्यवहार नय से हुआ क्योकि ज्ञान
और दर्शन कर्मके संयोग से होने वाले हैं।

(सुद्धणया) शुद्ध नय या निश्चय नय से (सुद्धं पुण दंसणं णाणं) शुद्ध दर्शन और शुद्ध ज्ञान ही
जीव का लक्षण है। शुद्ध दर्शन का अर्थ है- केवल दर्शन, उसमे चक्षु, अचक्षु आदि का भेद नहीं करना
और शुद्ध ज्ञान का अर्थ है- केवल ज्ञान उपयोग, उसमें मति, श्रुत आदि का भेद नहीं करना। इस प्रकार
से निश्चय नय या शुद्ध नय से जो सिर्फ दर्शन और ज्ञान मात्र है, वह ही जीव का लक्षण है।

7


=== Page 18 ===
इस गाथा में जीव के मूर्तिक और अमूर्तिक रूप का वर्णन है।
वण्ण रस पंच गंधा, दो फासा अदु णिच्छया जीवे।
णो संति अमुत्ति तदो, ववहारा मुत्ति बंधादो।।७।।

शब्दार्थः वण्ण- वर्ण, गंधा- गंध, फासा- स्पर्श (बहुवचन), णिच्छया- निश्चय से (पंचमी विभक्ति
एकवचन), जीवे- जीव में (अधिकरण सप्तमी विभक्ति), अमुत्ति- अमूर्तिक, तदो- इसलिए, ववहारा-
व्यवहार से, मुत्ति- मूर्तिक, बंधादो- बंध के कारण से (बंध में आदो लगने से पंचमी विभक्ति एकवचन)

भावार्थः- दूसरी गाथा में पहला शब्द "जीवो' आया, तो पहले हमने "जीव ' का वर्णन किया, उसके
पश्चात्‌ 'उवओगमओ' आया तो 'जीव' के बाद 'उपयोग' का वर्णन किया। क्रमशः उसके पश्चात्‌
'अमुत्ति' लिखा है, तो उसी का वर्णन करने के लिए यह गाथा आई है। इस गाथा में मूर्तिक और
अमूर्तिक को समझेंगे।

(वण्ण) वर्ण (रस) रस (पंच) पाँच, वर्ण और रस के आगे पाँच लिखा है, अर्थात्‌ ये दोनों ही पाँच
पाँच प्रकार के होते हैं। (गंधा) गंध दो होती है। (फासा) स्पर्श (अदु) आठ (णिच्छया) निश्चय से (जीवे)
जीव में (णो) नहीं (संति) हैं। अर्थात्‌ निश्चय नय से जीव में पाँच वर्ण, पाँच रस, दो गंध, आठ स्पर्श नहीं
होते हैं इसीलिए वह अमूर्तिक है। (ववहारा) व्यवहार से (मुत्ति) मूर्तिक है (बंधादो) बंध के कारण से
अर्थात्‌ व्यवहार नय से कर्म बंध के कारण से जीव मूर्तिक है क्योकि जीव कर्मों से बंधा हुआ है तो जीव
मूर्तिक हुआ। जब हम शुद्ध जीव को देखेगे, जो कर्मो से बंधा हुआ नहीं है, तो वह जीव अमूर्तिक होता
है। तो कोई भी जीव में हम निश्चय और व्यवहार से अपने ज्ञान में घटित कर सकते है। वस्तुतः तो जीव
निश्चय से अमूर्तिक है, बंध से रहित है लेकिन व्यवहार से वो बंध से सहित है।
इस गाथा में जीव के कर्तृत्व का प्रसंग है।

पुग्गलकम्मादीणं, कत्ता ववहारदो दु णिच्छयदो।
चेदणकम्माणादा, सुद्धणया सुद्धभावाणं | |८ |

शब्दार्थः- पुग्गलकम्मादीणं- पुद्रल कर्मादि का, कत्ता- कर्ता, ववहारदो- व्यवहार नयसे,
णिच्छयदो- निश्चय नय से, चेदणकम्माण- चेतन कर्मो का, आदा- आत्मा, सुद्धणया- शुद्ध नय से,
सुद्धभावाणं - शुद्ध भावों का

भावार्थः- इस गाथा में जीव के कर्तापन का वर्णन है। जीव कर्ता होता है। कर्ता का अर्थ है- करने
वाला। यह जीव के कर्तृत्व का प्रसंग है। जीव हमेशा कुछ न कुछ करता ही रहता है। व्यवहार से जीव

48


=== Page 19 ===
पुद्रल कर्म आदि का कर्ता होता है और निश्चय से यह चेतन कर्मो का कर्ता होता है। शुद्धनय से शुद्ध
भावों का कर्ता होता है।

यहाँ पर तीन प्रकार से जीव में या आत्मा में कर्तापन घटित किया गया है। एक व्यवहार से, एक
निश्चय से और एक शुद्ध नय से। कहीं-कहीं शुद्ध नय और निश्चय नय एक ही होता है और कहीं-कहीं
इसमें कुछ विभाजन हो जाता है क्योकि निश्चय भी दो प्रकार से विभाजित करके बताया जाता है:- शुद्ध
निश्चय और अशुद्ध निश्चय नय।

व्यवहार से तो जीव पुद्रल कर्म आदि का कर्ता है। हमें पहले यह जानना चाहिए कि कर्म पुद्रल
होते है। पुद्रल का अर्थ- अजीव नहीं होता, पुद्रल का अर्थ है- जिसमें पूरण-गलन होता रहे। पूरण-गलन
का अर्थ है- कुछ उसमें पूरता भी रहे और कुछ उसमें से गलता भी रहे। प्रत्येक पदार्थ जिसे हम देखते
हैं उसमें पूरण-गलन होता रहता है। भले ही वह हमें सहजता से देखने में न आए लेकिन चलता रहता
है। हमारा शरीर भी पूरण-गलन स्वभाव वाला है। शरीर में पुद्रल की वर्गणाएँ आती भी रहती हैं और
जाती भी रहती हैं और यह पुद्रल का स्वभाव निरंतर बना रहता है। जैसे- हम आटा गूंथते हैं उस आटे
में पानी मिलाया तो वह पूरण हो गया और यदि ज्यादा मिलाया तो गलन भी हो जाता है। यह प्रक्रिया
प्रत्येक पदार्थ में चलती रहती है।

पुद्रल की दूसरी परिभाषा यह है- जिसमें स्पर्श, रस, गंध और वर्ण पाया जाए, उसे पुद्रल कहते
है। अर्थात्‌ जो मूर्तिक है वही पुद्रल है और जो पुद्रल है वह ही मूर्तिक है।

वर्ण का अर्थ- वर्ण का अर्थ है रंग। अर्थात्‌ जिसके कारण से पुद्रल द्रव्य में रंग पाया जाता है, उसे
वर्ण कहते हैं। मूल रंग पाँच प्रकार के बताए हैं:- काला, पीला, लाल, नीला और सफेद। ये पाँच रंग हैं।

रस किसे कहते हैं? जिसके द्वारा पुद्रल द्रव्य में स्वाद पाया जाता है, उसे रस कहते है। प्रत्येक
द्रव्य में कुछ न कुछ रंग होता है और कुछ न कुछ स्वाद होता है। रस भी पाँच प्रकार का होता है:-
खट्टा, मीठा, कड़वा, कसैला और चरपरा। खट्टा जैसे- नींबू, इमली और कड़वा जैसे- करेला, मैंथी
आदि, कसैला जैसे- आँवला।

गंध किसे कहते हैं? जिसके कारण पुद्रल द्रव्य में कुछ गंध पाई जाती है उसे गंध कहते है। यह
दो प्रकार की होती है:- सुगंध और दुर्गध।

स्पर्श किसे कहते हैं? जिसके कारण पुद्रल में कुछ स्पर्श अनुभव में आए उसे स्पर्श कहते हैं।
यह आठ प्रकार का होता है। जैसे- रुखा (पप), चिकना (००), ठंडा (०००), गर्म (४०0), हल्का
(शा), भारी (7च्व्छ), कड़ा (ऽ), नर्म (5०00.

49


=== Page 20 ===
ये सब मिलाकर पुद्रल के 20 गुण होते हैं। जिसमें ये पाएँ जाते है उसे मूर्तिक कहते है और जिसमें
ये न पाएँ जाए उसे अमूर्तिक कहते हैं। इसलिए जीव व्यवहार से तो मूर्तिक हुआ क्योकि जीव में पुद्रल
कर्म का संयोग होता रहा है लेकिन निश्चय से तो जीव अमूर्तिक है। जीव व्यवहार से मूर्तिक क्यों हुआ?
(बंधादो) जीव कर्मो से बंधा हुआ है। कर्मो से बंधे होने के कारण जीव भी पकड़ में आ जाता है।
अन्यथा जीव को कोई भी नहीं पकड़ सकता है। शुद्ध, सिद्ध आत्माओं को कोई भी नहीं पकड़ सकता
लेकिन अशुद्ध आत्माओं को पकड़ा जाता है। उनकी पिटाई भी की जाती है। अब आप कहेंगे, जीव
की पिटाई नहीं होती। तो यह भी आपका एकांत ज्ञान या अज्ञान कहलाएगा। जीव की भी पिटाई होती
है। क्यो? क्योकि जीव शरीर से बंधा हुआ है। सुख-दुख जीव को हो रहा है, न कि पुद्रल या शरीर को।
तो पिटाई किसकी हो रही है? जीव की। शरीर को मारोगे तो जीव भी मरेगा। जब जीव नहीं होगा और
शरीर को पीटोगे तो वह केवल शरीर की पिटाई होगी जीव की नहीं। लेकिन अगर जीव है तो वह जीव
की पिटाई कहलाएगी। यदि ऐसा नहीं मानोगे तो फिर क्यों कहते हो कि भैया! इसकी हिंसा मत करो।
जब जीव पिटता ही नहीं, जीव में दुख दर्द होता ही नहीं और जीव को निश्चय से शरीर से संबंध होता
ही नहीं, तो फिर इस जीव को ऐसा करने से दुख होगा, यह कहना ही व्यर्थ होगा। दया का पालन
व्यवहार से ही होता है और व्यवहार नय के मानने से ही होता है। अगर केवल निश्चय ही निश्चय माना
जाएगा तो सब जगह हिंसा ही हिंसा होगी, क्योकि निश्चय से तो जीव को कोई मार ही नहीं सकता।
जीव अजर-अमर है। अब यह कहा जाए कि निश्चय से तो जीव कभी मरता ही नहीं, तो हम इसकी
रक्षा क्यों करें? इसीलिए आचार्यो ने कहा कि केवल निश्चय को ही नहीं मानना, अगर आप व्यवहार में
जी रहे हैं, तो व्यवहार को भी मानना चाहिए। व्यवहार नय से जीव कर्मो से बंधा है, शरीर से बंधा है,
इसलिए सुख-दुख होता है। इसीलिए उसके सुख दुख की भी चिंता करना। आपके अंदर इस तरह
धर्म चलेगा। अगर आप केवल निश्चय-निश्चय करेंगे तो आपके लिए कभी भी दया धर्म का पालन नहीं
हो सकेगा।

इसी प्रकार से यहाँ कहा जा रहा है कि जीव पुद्रल कर्मो का कर्ता है। अर्थात्‌ जीव ने कर्म किया।
अब आप कहेंगे, एक द्रव्य दूसरे द्रव्य का कर्ता होता ही नहीं है। व्यवहार नय से जीव कर्म का कर्ता
है। यदि जीव कर्म का कर्ता नहीं है तो आपसे पूछा जाएगा कि जीव को मनुष्य क्यों बनना पड़ा? जीव
ने ही कर्म किया था, जीव ने ही आयु का बंध किया था, तो जीव ने ही मनुष्य कर्म का बंध करके अपने
आपको कर्ता बनाया। अब वह मनुष्य आयु का फल भोग रहा है। जीव भी कर्ता हुआ और जीव ही
भक्ता हुआ। अब यदि तुम यह कहोगे कि हमने तो किया ही नहीं था, यदि तुमने नहीं किया था तो
किसने किया था? फिर किसका है? क्या एक का कर्म दूसरे में चला जाता है? क्या अपने आप ही कोई
कुछ भी मनुष्य और तिर्यच बन जाता है? जीव के द्वारा ही किए हुए ये कर्म हैं। तभी तो जीव को यह
मनुष्य पर्याय मिली। जीव को मनुष्य शरीर मिला नहीं तो वह पशु ही नहीं बन जाता। पशु बनने के

20


=== Page 21 ===
योग्य वह कर्म करेगा तो वह पशु ही बनेगा। तिर्यच गति का अर्जन करने वाला जीव है वह तिर्यच गति
का कर्ता कहलाया। जो मनुष्य बने हैं वह मनुष्य आयु के कर्ता कहलाए। जीव जैसा करता है उसको
उसी का ही फल मिलता है। उसका कर्ता वह स्वयं ही होता है। अब हम इस व्यवहार को कैसे झुठला
सकते हैं? अगर हम जीव को मनुष्य नहीं कहेंगे, तिर्यच नहीं कहेंगे, तो जीव को जीव कहकर क्या कर
लेंगे? यह व्यवहार से ही तो है कि हम मनुष्य के साथ मनुष्योचित व्यवहार करते हैं और पशुओं के
साथ पशु-उचित व्यवहार करते हैं। यह सब व्यवहार ही तो है कि हम स्त्री, पुरुष, बुजुर्ग, बच्चे आदि
सबके साथ व्यवहार के द्वारा ही उचित व्यवहार करते हैं। इसलिए यहाँ लिखा है- व्यवहार नय से जीव
पुद्रल आदि का कर्ता है। एक द्रव्य दूसरे को कर रहा है। यदि वह कर्म का कर्ता नहीं है तो वह आठ
कर्मो का कर्ता नहीं होगा, तब फिर वह आठ कर्मो का भीक्ता भी नहीं होगा। जो कर्ता नहीं तो भीक्ता
भी क्‍यों होगा और जो भीक्ता नहीं तो फिर उसको कर्म का फल भोगने के लिए कोई भी पर्याय क्यों
मिलेगी? अगर जीव को हम कर्ता नहीं मानेंगे, तो वह संसार से मुक्त मानना पड़ेगा।

इसीलिए जो यहाँ पर बताया जा रहा है, वह तीन नय की अपेक्षा से बताया जा रहा है। व्यवहार
से जीव किसका कर्ता है? पुद्रल कर्म का। निश्चय से जीव किसका कर्ता है? चेतन कर्म का। चेतन कर्म
का अर्थ होता है- जो हमारे भाव होते हैं। भाव कर्म जिसे कहते हैं वह भाव कर्म हमारे निश्चय से होते
हैं क्योकि भाव पुद्रल में नहीं है, वह तो आत्मा में ही है। यह जो भाव है वह अशुद्ध भाव है। निश्चय नय
का अर्थ अशुद्ध निश्चय नय है। जो हमारे अंदर राग, द्वेष, मोह, कषाय के भाव उत्पन्न होते हैं, इन भावों
का कर्ता कौन है? वह भी जीव है। कर्म दो प्रकार के होते हैं- एक द्रव्य कर्म और दूसरा भाव कर्म।
द्रव्य कर्म का अर्थ है- जो पुद्रल के कर्म वाले परमाणु हैं और उससे हमारे अंदर जो भाव उत्पन्न होते
हैं वह भाव कर्म है। अतः जीव निश्चय से भाव कर्म का कर्ता हुआ और भाव से द्रव्य कर्म का कर्ता
हुआ।

तुमने निश्चय से तो भाव किया, वह अशुद्ध भाव जो हो रहा है वह भी निश्चय का भाव है। अर्थात्‌
आत्मा का भाव है, लेकिन अशुद्ध आत्मा का भाव होने से वह अशुद्ध निश्चय नय का भाव कहलाएगा।
अशुद्ध आत्मा में ही राग, द्वेष, मोह आदि उत्पन्न होते हैं, इसीलिए अशुद्ध निश्चय नय से आत्मा अपने
राग, द्वेष का भी कर्ता है। अगर हम एक द्रव्य के ही कर्ता बने रहेंगे और दूसरे द्रव्य के कर्ता नहीं बनेंगे
तो राग, द्वेष आदि का कर्ता कौन होगा? जो राग, द्वेष हो रहा है, वह तो दूसरे द्रव्य के कारण से ही हो
रहा है। कर्म के कारण से ही हो रहा है। तो उस राग, द्वेष, मोह आदि के कर्ता भी हम ही होंगे। हमने
मोह किया और हम कहें कि हम मोह के कर्ता नहीं है, तो क्या कहने से हो जाएगा कि हम मोह के
कर्ता नहीं है। यदि मोह करोगे तो मोह का कर्ता कहलाओगे यदि मोह भंग हो, मोह का विनाश हो,
मोह टूटे, फिर किसी भी प्रकार का उससे सुख-दुःख उत्पन्न नहीं होना चाहिए। उससे तो कहलायेंगे,

24


=== Page 22 ===
कि हम कर्ता नहीं है, अन्यथा जो हमने मोह किया है उस मोह के हम ही कर्ता है। जिससे राग किया
उस राग को करने वाले हम हैं। जिससे द्वेष किया, उस द्वेष को करने वाले भी हम ही हैं। हम क्रोध
कर रहे हैं, तो क्रोध कौन कर रहा है? अब आप कहेंगे कि शुद्ध नय से तो आत्मा क्रोध करती नहीं है
तो फिर कौन कर रहा है? आत्मा शुद्ध है यह कहने की जरूरत ही क्या है? जब आप अशुद्ध हो तो
अशुद्ध नय से ही होगा। इसलिए क्रोध का कर्ता भी आपको स्वीकार करना पड़ेगा। अगर आप अपने
आप को क्रोध, मान का कर्ता नहीं मानोगे, तो उसको नष्ट कौन करेगा? जब हमारा है ही नहीं तो नष्ट
क्या करना? ये सभी बातें अज्ञानता की ओर ले जाती है, जो ज्यादा निश्चय की बात करते हैं। इसीलिए
कहा गया है शुद्ध नय से हम शुद्ध भावों के कर्ता है अर्थात्‌ कर्म के बिना होने वाले, राग आदि के बिना
होने वाले, जो शुद्ध भाव उत्पन्न होंगे, उन भाव के कर्ता शुद्ध नय की अपेक्षा से कहलाएगा। अर्थात्‌ जब
आत्मा शुद्ध होगा तो उसे उसमें शुद्ध भाव पैदा होंगे, जब आत्मा अशुद्ध होगा तो उसमें अशुद्ध भाव
पैदा होंगे। अशुद्ध दशा में वह अशुद्ध भाव का कर्ता है और शुद्ध दशा में वह शुद्ध भाव का कर्ता है।
लेकिन कर्ता एक ही आत्मा है, इसीलिए एक ही आत्मा में जब जैसा भाव घटित होगा तब उस अपेक्षा
से वह कहलाएगा। लेकिन नय की जानकारी तो आपको पूरी होनी ही चाहिए ।

हमारी आत्मा तो शुद्ध है। कैसे है? शुद्ध नय की अपेक्षा से है। लेकिन इसका उपयोग अभी हम
क्या कर सकते हैं? तो सिर्फ केवल भावना के लिए कर सकते हैं। हमारी आत्मा शुद्ध है तो शुद्ध-
अशुद्ध दशा क्यों हो रही है? ये मोह, राग आदि क्‍यों हो रहे हैं? उनसे बचने के लिए वह शुद्ध की
भावना करता है। इसीलिए ज्ञान में तीनों ही चीजें होना चाहिए। हमारी आत्मा शुद्ध नय से शुद्ध है,
अशुद्ध निश्चय नय से अशुद्ध भाव का कर्ता है और व्यवहार से पुद्रल कर्म आदि का कर्ता है।

जैसे आपको आटे का लड्डू बनाना है। उसके लिए आटे को ही क्‍यों लिया जा रहा है? लड्डू तो
आपको बनाना है। तो आप बिना आटे के ही बना लीजिये, रेत का बना लीजिये। इसीलिए जो वस्तु
जिससे बन रही है, उसको भी तो समझना पड़ेगा कि वह वस्तु उसी से बन रही है। हम हमेशा यही
कहते रहेंगे कि हमने लड्डू बनाया, तो यह समझ में कैसे आएगा कि लड्डू बनाना हमारे लिए जैसे
कर्तापन का काम कर रहा है वैसे ही लड्डू जिससे बन रहा है, वह स्वयं भी तो उसका कर्ता है। वह
आटा भी उसका कर्ता है। उस द्रव्य का कर्ता है। जब आटा होगा तब लड्डू बनेगा। अगर आपने
आटा लिया ओर वह दलिया वाला मोटा आटा है तो क्या उसका लड्डू बन जाएगा? नहीं बनेगा।
इसलिए कोई भी काम होता है, अकेले हम ही करने वाले नहीं होते हैं, उसके साथ-साथ और भी द्रव्य
सहयोगी होते हैं। जैसे- आप मान लीजिए आपको लड्डू बनाना है, और आटा भी बढ़िया है, अब
उसमें बिना कुछ मिलाए क्या लड्डू बन जाएगा? उसमें कुछ तो घी या अन्य कोई तरल पदार्थ चाहिए
तभी तो लड्डू बनेगा। घी भी लड्डू बनाने का कर्ता हुआ, स्वयं आटा भी लड्डू बनाने का कर्ता हुआ

22


=== Page 23 ===
और फिर आप भी लड्डू बनाने के कर्ता हुए। इसके तीन कर्ता हो गए। अन्य भी जितने भी द्रव्य उसमें
लगेंगे सब उसमें कर्ता हो जाएँगे। तो कोई भी काम होता है उसका कर्ता अलग-अलग अपेक्षाओं से
अलग-अलग है। इसीलिए ये तीन बातें बताई गई हैं। हमारे अंदर भाव आ रहे हैं तो हम भाव के भी
कर्ता है, द्रव्य कर्म का बंध हो रहा है तो उसके भी हम कर्ता है और जब यह भाव छूट जाएँगे, शुद्ध
भाव आएँगे, तो उसके भी हम कर्ता है।

ये भाव अशुद्ध क्‍यों आ रहे हैं? कर्म के कारण से आ रहे हैं। कर्म भी उन भावों के कारण उन
भावों का कर्ता है। हम भी कर्ता है और कर्म भी कर्ता है। क्योकि भाव कौन करा रहा है? कर्म करा
रहा है। कौन कर रहा है? जीव कर रहा है। जीव भी कर्ता है और कर्म भी कर्ता है। ये सभी चीजें मिली
हुई चलती है। इनको समझे बिना आप केवल निश्चय की बात को समझ नहीं सकेंगे। इसीलिए यह
बात ध्यान में रखना कि जीव में कर्तापन तीन प्रकार से होता है।
यहाँ जीव के भीक्तापन का वर्णन किया जा रहा है।

ववहारा सुहदुक्खं, पुग्गलकम्मप्फलं पभुंजेदि।
आदा णिच्छयणयदो, चेदणभावं खु आदस्स ।।९।।

शब्दार्थः- ववहारा- व्यवहार नय से, सुहदुक्खं- सुख दुख रूप, पुग्गलकम्मप्फलं - पुद्रल कर्म
के फल को, पभुंजेदि- भोगता है, आदा- आत्मा, णिच्छयणयदो- निश्चय नय से, चेदणभावं- चेतन
भाव

भावार्थः- जीव व्यवहार नय से ज्ञानावरणादिक के कर्मो के फलस्वरूप सुख ओर दुख का भीक्ता
हे ओर निश्चय नय से आत्मा के शुद्ध दर्शन (केवल दर्शन) तथा शुद्ध ज्ञान (केवल ज्ञान) रूप भावों का
ही भोक्ता है ।

(ववहारा) अर्थात्‌ व्यवहार नय से, किसका भोक्ता है? (सुहदुक्खं) सुख-दुख का भीक्ता है। जीव
सुख-दुख को भोगने वाला है। पुद्रल टूट जाता है। जैसे फ्रिज जल गया, टीवी गिर पड़ी, टूट गई, तो
दुख इनको होना चाहिए। लेकिन दुख आपको होता है। यह क्यों हो रहा है? क्योंकि व्यवहार से हम
सुख-दुख के भक्ता है। व्यवहार का अर्थ है, जो दूसरे के कारण से हो रहा है, उसके हम भीक्ता बन
रहे हैं। अपने सुख-दुख से नहीं। अपना तो कुछ होता ही नहीं है। अपने में तो सुख ही सुख है। लेकिन
दूसरे के कारण सुख-दुख दोनों होते हैं। वह सुख-दुख कैसे होता है? वह किसका फल है? पुद्रल कर्म
का फल है। अगर आपके भीतर दुख देने वाला कर्म, पुद्रल कर्म फल देगा (असाता वेदनीय कर्म,
अंतराय कर्म आदि) तो क्या होगा? सामने वाली वस्तु अपने आप गिर पड़ेगी। आपके लिए उसे चोट

23


=== Page 24 ===
भी लगेगी क्योकि आप जिस वस्तु से जुड़े हो, कर्म का फल उसी से जुड़कर आपको फल देगा। आप
स्वयं भी चोट खा सकते हो, ओर अगर आपको चोट नहीं लग रही है, आप सावधान हो तो, दूसरे को
भी चोट लग सकती है। जिससे आपको दुख हो जाए। कर्म के फल, सुख और दुख भोगने वाला जीव
ही होता है। अगर पुद्रल कर्म का फल नहीं होगा तो आपको कोई सुख-दुख नहीं होगा। मान लीजिए,
आपके सामने रखी कोई भी वस्तु गिर गई, टूट गई, लेकिन आपने किसी भी तरीके से अपने आप को
दुखी नहीं बनाया, ऐसा सोच लिया कि पुद्रल कर्म का जो फल है, वह फल हमें नहीं चखना, हमें दुखी
नहीं होना, तो आपको कोई दुखी नहीं कर पाएगा। पुद्रल कर्म के फल से, जितना भी सुख-दुख है, वह
हो रहा है और जो आप दुखी नहीं हो रहे हो, वह आपका अपनी आत्मा का भाव है। जो सुख-दुख हो
रहा है वह कर्म के कारण से हो रहा है। अर्थात्‌ यह सब पुद्रल कर्म का फल जीव को कैसे मिलता है?
सुख दुख के रूप में। इसीलिए जीव व्यवहार से सुख दुख का भीक्ता है।

(आदा) आत्मा, (णिच्छयणयदो) निश्चय नय से तो वह अपनी चैतन्य भाव का भीक्ताहे। जो
उसका चेतन भाव हो गया, शुद्ध रूप या अशुद्ध रूप, सुख-दुख रूप या सुख-दुख के परे समता रूप,
जो कुछ भी होगा, वह उसी चेतन भाव का भीक्ता वह निश्चय नय से कहलाएगा। सुख-दुख का भक्ता
भी होगा, तो सुख-दुख का भीक्ता रूप जो भाव है, वह अशुद्ध निश्चय नय से अशुद्ध भाव का भीक्ता
होगा। व्यवहार नय से जो कर्म फल दे रहे हैं, जीव उन कर्मफल का भक्ता होगा। शुद्ध निश्चय नय से
जीव अपने शुद्ध भावों का भीक्ता है, जो उसके शुद्ध भाव है, समर्थ, समता, सुख, आत्मिक-सुख आदि,
उन भावों का भीक्ताहोगा।

इस गाथा में जीव के परिमाण का वर्णन है। गाथा २ में जीव के परिमाण के लिए एक शब्द
आया हैं, सदेह परिमाणो अर्थात्‌ जीव स्व देह के परिमाण के बराबर होता है। इसी का यहाँ वर्णन
किया गया है।

अणुगुरु देहपमाणो, उवसंहारप्पसप्पदो चेदा ।
असमुहदो ववहारा, णिच्छयणयदो असंखदेसो वा।।१०।।

शब्दार्थः- (अणुगुरु देहपमाणो) अपने छोटे बड़े देह के प्रमाण.चेदा) आत्मा,
(उवसंहारप्पसप्पदो) संकोच ओर विस्तार गुण, (ववहारा) व्यवहार रूप से, (असमुहदो) समुद्घात
के अतिरिक्त, (णिच्छयणयदो) निश्चय नय से, (असंखदेसो) असंख्यात प्रदेश वाला।

भावार्थः- आत्मा व्यवहारनय से समुद्घात की अवस्था को छोडकर शेष दशाओं में शरीर
नामकर्म के उदय से होने वाले संकोच-विस्तार गुण के कारण घट (घडा) आदि में स्थित दीपक की
24


=== Page 25 ===
तरह अपने छोटे-बड़े शरीर के बराबर है और निश्चयनय से असंख्यात प्रदेश वाले लोकाकाश के
बराबर है।

(अणु) छोटा, (गुरु) बड़ा, (देहपमाणो) देह का परिमाण अर्थात्‌ जीव का परिमाण छोटी देह का
भी हो जाता है और बड़ी देह का भी हो जाता है। ऐसा क्योँ हो जाता है? (उवसंहारप्पसप्पदो चेदा )
नाम कर्म के कारण से आत्मा में उपसंहार (उपसंहार का अर्थ है किसी चीज को अंत में समेट लिया
या संकोचित कर लिया) और अवसर्पण (विस्तार) नाम का गुण धर्म पाया जाता है जिसके कारण यह
आत्मा छोटे शरीर में छोटे शरीर के बराबर और बड़े शरीर में बड़े शरीर के बराबर हो जाता है। जिस
प्रकार 87४४४ 5 होती है, उसी प्रकार आत्मा में भी यह गुण धर्म होता है कि उसे शरीर प्रमाण बनाया
जा सकता है और वह बन जाता है। आत्मा अपने कर्म के कारण से जिस शरीर को धारण करेगा वह
उस शरीर में ही समा जाएगा। उदाहरण के रूप में, अगर कोई पहले हाथी की पर्याय में था तो वह
आत्मा हाथी के शरीर प्रमाण थी और बाद में जब वही जीव चींटी बन गया तो वही आत्मा चींटी के
शरीर बराबर हो जाएगी पर उस शरीर से बाहर नहीं फैलेगी। इस प्रकार जितना बड़ा शरीर होता है
उस शरीर में ही जीव उसके बराबर समाहित हो जाता है। कह सकते है कि ऽणपा † त्वृपाण्णला। ए
9007.

इस शरीर को धारण करने का काम आत्मा के लिए कर्म करता है, इसीलिए यह जो वर्णन है वह
(ववहारा) व्यवहार नय से है। व्यवहार नय से कर्म हमारी आत्मा को शरीर बनाने के लिए एक गति
से दूसरी गति में ले जाता है और फिर वहाँ जाकर उस गति में भी जिस पर्याय में उसका शरीर बनना
है, उसी पर्याय में जाकर शरीर को बनाता है। जैसे विशेष पर अधिक ध्यान न देकर अन्य गतियों में
तो एक ही तरह के शरीर बनते हैं किन्तु तिर्यच गति में अनेक प्रकार के शरीर बनते हैं। तिर्यच गति
का बंध हुआ। तिर्यच में भी वह एक इन्द्रिय से पंच इन्द्रिय तक कुछ भी हो सकता है। जीव को कहाँ
उत्पन्न कराना है यह काम किसका है? कर्मों का। जीव कहाँ उत्पन्न होगा, कितनी ऊंचाई होगी और
कितना बड़ा शरीर होगा, यह कर्म निर्धारित करता है। इसलिए यह कहा जाता है कि संसारी अवस्था
में यह आत्मा परतंत्र है। क्योकि हमें अच्छे कर्मों के फल से मनुष्य का शरीर मिला, इतनी अच्छी बुद्धि
की प्राप्ति हुई, अन्यथा यह कुछ निश्चित नहीं है कि कौनसी आत्मा कौनसा शरीर धारण करेगा? यह
आत्मा बड़े शरीर में बड़े शरीर परिमाण हो जाता है और छोटे शरीर में छोटे शरीर परिमाण हो जाता
है।

(णिच्छयणयदो असंखदेसो वा) निश्चय नय से यह आत्मा लोकाकाश प्रमाण असंख्यात प्रदेशों
(एक पुद्रल परमाणु जितना स्थान घेरता है उसे प्रदेश कहते है, और वह परमाणु अत्यंत सूक्ष्म होता
है) वाला होता है। तो उस पुद्रल परमाणु के बराबर एक पॉइंट, ऐसे असंख्यात प्वाइंटो में आत्मा रहती

25


=== Page 26 ===
है। जैसे आकाश में एक एक पॉइंट की गणना शास्त्र के अनुसार जो की जाती हैं, उनके अनुसार
असंख्यात पॉइंट वाला या प्रदेश वाला, यह जीव होता है। ऐसे ये असंख्यात प्रदेश तो प्रत्येक आत्मा में
निश्चित रूप से रहते ही हैं। कोई भी आत्मा हो वह असंख्यात प्रदेशों वाला होता है। उन्हीं असंख्यात
प्रदेशों में संकोच और विस्तार होता रहता है। आत्मा स्वयं भी असंख्यात प्रदेश वाला है और इस
लोकाकाश का भी असंख्यातवां भाग घेरता है। लोकाकाश के प्रदेशों के अनुरूप ही इस आत्मा के
प्रदेश भी असंख्यातवें भाग में रह जाते हैं और फैलते-फैलते लोकाकाश के बराबर भी हो सकते है।
यहाँ यह कहा जा रहा है, कि निश्चय नय से (जब हम कर्म की अपेक्षा ना रखें) आत्मा के प्रदेश
असंख्यात होते हैं। जब हम कर्म के बंध के साथ देखे तो व्यवहार से आत्मा छोटे अथवा बड़े शरीर के
बराबर होता है। अर्थात्‌ सभी आत्माओं में प्रदेश तो असंख्यात ही हैं किन्तु संकोच और विस्तार गुण
के कारण स्वदेह परिमाण हो जाते हैं, यह समझना चाहिए।
प्रदेश क्या है? लोकाकाश में पुद्रल का अणु जितना स्थान घेरता है, वह एक प्रदेश कहलाता है।
जैनदर्शन के अनुसार क्षेत्र को नापने की इकाई, प्रदेश है।
(समुद्घात) मूल शरीर से संबंध छोड़े बिना आत्मा के प्रदेश शरीर से बाहर निकलते हैं, इसी को
समुद्घात कहते हैं।
इस प्रकार आत्मा में केवल समुद्घात की अवस्था को छोड़कर, शरीर परिमाण होने के लिए यह
संकोच विस्तार चलता रहता है। जिस समय समुद्घात होता है उस समय आत्मा मूल शरीर में रहकर
शरीर के बाहर भी अपने प्रदेशों को फैला लेता है और बाद में संकुचित होकर उसी शरीर में समाहित
हो जाता है।
समुद्घात कितने प्रकार के होते हैं? समुद्घात के सात प्रकार होते हैं।
. वेदना समुद्घात: तीव्र वेदना के कारण मूल शरीर को न छोड़कर आत्मप्रदेशों के बाहर फैल
जाने को वेदनासमुद्घात कहते है।
यह अपनी इच्छा से नहीं होता है। जब तीव्र वेदना होगी तब यह वेदना समुद्घात हो जाएगा। यह
कब हो गया? क्यों हो गया? कैसे हो गया, इसका आपको कोई संज्ञान नहीं हो पाएगा। अर्थात्‌
जब इतनी तीव्र वेदना हो कि असहनीय हो जाए, तब आत्मा के प्रदेश अपने शरीर से तीन गुना
आकार बराबर निकलते है और अंतर्मुहूर्त में संकुचित होकर वापिस शरीर में समाहित हो जाते
है।
2. कषाय समुद्घात: तीव्र कषाय का उदय होने पर मूल शरीर को न छोड़कर आत्म प्रदेशों का
बाहर निकल जाने को कषायसमुद्घात कहते हैं।
26


=== Page 27 ===
3. विक्रिया समुद्घात: अपने ही शरीर के अंग बढ़ाने के लिए अथवा अन्य शरीर बनाने के लिए
आत्मप्रदेशों का मूल शरीर न छोड़कर बाहर निकल जाने को विक्रियासमुद्घात कहते है। यह
देव वनारकियों के अतिरिक्त विक्रिया ऋद्धिधारी मुनियों को भी होता है। विक्रिया शक्ति से संपन्न
मनुष्य और तिर्यचों में भी यह होता है।

4. मारणान्तिक समुद्घात: मरण समय में मूल शरीर को न छोड़कर जहाँ जन्म लेना हो वहाँ के
क्षेत्र को स्पर्श करने के लिए आत्म प्रदेशों का बाहर निकल जाने को मारणान्तिक समुद्घात
कहते है।

5. तैजस समुद्घात: संयमी मुनि के विशिष्ट दया उत्पन्न होने पर अथवा तीव्र क्रोध उत्पन्न होने पर
उनके दायें अथवा बायें कंधे से तैजस शरीर का एक पुतला निकलता है। उसके साथ आत्मप्रदेशों
का बाहर निकलने को तैजससमुद्घात कहते है। यह दो प्रकार का होता है :-
शुभ तैजससमुद्घात- जब लोक को व्याधि, दुर्भिक्ष आदि से पीड़ित देखकर तैजस ऋद्धिधारी
मुनि के करुणा उत्पन्न होती है तब उनके दायें कंधे से पुरुषाकार तेजस्वरूप एक पुतला निकलता
है जो व्याधि, दुर्भिक्ष नष्ट करके फिर से मूल शरीर में प्रवेश कर जाता है। इसे शुभ तेजस शरीर
कहते हैं।
अशुभ तैजससमुद्घात- जब अनिष्टकारी किसी कारण व उपद्रव को देखकर तैजस ऋद्धिधारी
मुनि के क्रोध उत्पन्न होता है तब सोची हुई प्रतिकूल वस्तु को भस्म करने के लिए उनके बायें कंधे
से पुतला निकलता है। वह उस वस्तु को भस्म करके ओर फिर उसी मुनि को भस्म करके नष्ट
हो जाता है, उसे अशुभ तैजस शरीर कहते हैं। यह सिंदूर की तरह लाल रंग का, बिलाव के
आकार वाला होता है।
शुभ ओर अशुभ तैजस दोनों ही बारह योजन लंबाई ओर नौ योजन चौडाई तक विस्तृत क्षेत्र में
जाकर इष्ट ओर अनिष्ट करते हैं।

6. आहारक समुद्घातः किसी तत्त्व में संदेह होने पर संदेह की निवृत्ति के लिए आहारक ऋद्धिधारी
महामुनि के मस्तक से एक हाथ का पुरुषाकार श्वेत रंग आहराक शरीर केवलज्ञानी प्रभु के दर्शन
के लिए निकलता है, उसके साथ आत्मप्रदेशोँ के बाहर निकलने को आहारक समुद्घात कहते
हैं। यह आहारक शरीर सर्वज्ञदेव के दर्शन कर मूल शरीर में प्रविष्ट हो जाता है।
यह आहारक समुद्घात महामुनिराज को प्राप्त होता है। एक तरह से यह आहारक ऋद्धि होती
हे। अगर मुनि महाराज को कभी किसी विषय में कोई शंका उत्पन्न हो जाए ओर उसका समाधान
करने वाला वर्तमान में कोई उपलब्ध न हो, तब उस शंका के समाधान के लिए उनके मस्तिष्क
से एक पुतला निकलता है, जो बहुत ही सुंदर ओर आहारक शरीर के परमाणुओं से बना होता

27


=== Page 28 ===
है और वह शुभ होता है। वह उस स्थान तक जाता है, जहाँ पर शंका का समाधान करने वाले
कोई केवलज्ञानी या श्रुतकेवली विराजमान हो। वह वहाँ तक जाएगा, उनसे प्रश्न का समाधान
प्राप्त करेगा और वापस लौटकर आएगा। यह आहारक समुद्घात कहलाता है। यह हमेशा शुभ
कार्य ही करता है। तैजस ओर आहारक में यह अंतर है, कि तेजस दो प्रकार का होता है, शुभ
और अशुभ, आहारक शुभ ही होता है। यह शुभ कार्य ही करता है और यह संयम की विशेष
भावना से ऋद्धि के रूप में उत्पन्न होता है। इसमें एक नया शरीर बन जाता है। औदारिक शरीर
होते हुए भी, यह एक नया शरीर बन जाता है, और जिस समय यह आहारक शरीर काम करता
है, उस समय औदारिक शरीर काम नहीं करता। दो शरीरों में से एक बार में एक ही शरीर काम
करता है, क्योकि आत्मा तो एक ही होती है और उस आत्मा के ही दो शरीर हैं। आत्मा के ही
योगों (काययोग, वचनयोग, मनोयोग) के माध्यम से ही ये क्रियाएँ आत्मा में होती हैं। जिस समय
आहारक का योग होता है, उस समय पर औदारिक का योग नहीं होता। लेकिन समुदाय की
अपेक्षा से तो एक साथ चार शरीर वाला ही यह जीव कहलाएगा, क्योकि उस समय पर उस जीव
के पास चार शरीर हो गए। तें>>जस, कार्मण, औदारिक शरीर तो सबके पास होते ही हैं, लेकिन
जब कोई ऐसी स्थिति बनती है तब उस आहारक शरीर के साथ में वह चार शरीर का धारी हो
जाता है। यह आहारक की विशेषता हुई।

7. केवली समुद्घात: आयु कर्म की स्थिति अति अल्प रहने पर और शेष तीन अघातिया (नामकर्म,
गोत्रकर्म और वेदनीयकर्म) कर्मों की स्थिति अधिक होने पर सयोग केवली भगवान के
आत्पप्रदेशों का दण्ड, कपाट, प्रतर और लोकपूरण के प्रकार से बाहर निकलना होता है, उसे
केवली समुद्घात कहते हैं। यह केवली समुद्घात केवलज्ञानी अरिहंत भगवान के लिए होता है।
वह चार प्रकार से फैलते हैं। वह केवली समुद्घात चार प्रकार से बनता है।
एक कहलाता है "दण्ड समुद्घात" जिसमें आत्मा के प्रदेश, जहाँ पर केवली भगवान बैठते हैं,
उन्हीं के ऊपर- नीचे डंडे के आकार में लोक में प्रदेश फैलते हैं।
दूसरा होता है "कपाट समुद्घात" जिसमें आत्मा के प्रदेश किवाड़ की आकृति में लोक में फैलते
हैं।
तीसरा होता है "प्रतर समुद्घात" जिसमें आत्मा के प्रदेश पूरे लोकाकाश के अंदर फैल जाते हैं
और मात्र वातवलय बचे रह जाते हैं, जो अंत में होते हैं। जब उनमें भी आत्मा के प्रदेश पहुंच जाते
हैं अर्थात्‌ पूरे लोकाकाश आकाश के जिलने प्रदेश होते हैं, उन सब पॉइंट (प्रदेश) के ऊपर आत्मा
का एक-एक पॉइंट बैठ जाता है, तो वह कहलाता है लोकपूरण समुद्घात।

28


=== Page 29 ===
यह समुद्घात होने पर जो नाम, गोत्र और वेदनीय कर्म अरिहंत भगवान के होते हैं, उनकी जो
स्थितियाँ हैं, उन स्थितियों में कमी हो जाती है। वे स्थितियों बिल्कुल उतनी ही रह जाती है, जितना
आयु कर्म शेष होता है। उस आयु कर्म के बराबर अन्य कर्मो की स्थिति को करने के लिए ही यह
केवली समुद्घात होता है। अब उन केवली भगवान के आत्मा के प्रदेश पूरे लोक में फैलेगें। उस
लोक में हम भी हैं, आप भी हैं। हमारी भी आत्मा के स्थान पर उनकी आत्मा के प्रदेश आ जाएँगे,
क्योंकि प्रत्येक लोक के एक-एक पॉइंट पर उनका प्रदेश फैलेगा। लेकिन उन केवली भगवान
के आत्मा के प्रदेश हमारी आत्मा पर स्थित होकर भी हमारी आत्मा को उसका कोई अनुभव
नहीं होगा। क्योकि हमारी आत्मा कभी किसी भी दूसरी आत्मा के प्रदेशों को अनुभव नहीं कर
सकती। यह एक समय की प्रक्रिया होती है। सेकंडों की नहीं, एक समय की। समय- जो काल
की सबसे सूक्ष्मतम इकाई है, उसको समय कहते हैं। उस प्रक्रिया में यह घटित हो जाता है।
४९ गता 06 ~ [ता है ॥ ६१ ९,
0, गाव हो विता आतपरेशों का शी मे वाह फेततान्‍
वेदना
समुद्रात
केवली कषाय
प्रम (व समुद्गात
विक्रिया |
सब्ुद्वात
गणितक
स्रत
29


=== Page 30 ===
समुद्घात में कितना समय लगता है? केवली समुद्घात में आठ समय लगते हैं और शेष जो

छः समुद्घात हैं, उनमें अंतरमुहूर्त का समय लगता है। इस तरह से यह समुद्घात का प्रकरण

पूरा हुआ।

समुद्घात की अवस्था को छोड़कर, आत्मा हमेशा शरीर के प्रमाण ही होती है, क्योकि समुद्घात

में तो आत्मा शरीर के बाहर भी फैलती जाती है। इसीलिए व्यवहार से आत्मा शरीर के प्रमाण ही

है, चाहे वह शरीर छोटा हो या बड़ा हो और निश्चय से आत्मा असंख्यात प्रदेश वाला होता है।

आत्मा के प्रदेशों में निश्चय और व्यवहार और उसके संकोच विस्तार के स्वभाव को बताकर यह

उस आत्मा की विशेषता बताई गई है।
इस गाथा में संसारी जीव के भेद का वर्णन किया है।

पुढविजलतेउवाऊ, वणप्फदी विविह थावरेइंदी।
विगतिगचदुपंचक्खा, तसजीवा होंति संखादी।।११।।

शब्दार्थः- (पुढविजलतेउवाऊॐ) पृथ्वी, जल, अग्नि, वायु, (वणप्फदी) वनस्पति, (विविह) विविध,
(थावरेइंदी) एक इन्द्रिय स्थावर, (विगतिगचदुपंचक्खा) द्वि इन्द्रिय, त्रि इन्द्रिय, चतुरिन्द्रिय और पंच
इन्द्रिय, (तसजीवा) त्रस जीव,(संखादी) शंख आदि।

भावार्थ:- संसारी जीव के मुख्यतः दो भेद हैँ त्रस और स्थावर। उनमें पृथ्वीकायिक आदि पाँच
एकेद्धिय स्थावर जीव हैं और शंख आदि दो इन्द्रिय, चींटी आदि तीन इन्द्रिय, भीरा आदि चतुरिन्द्रिय
तथा मनुष्य आदि पंचेंद्रिय ये चार त्रस जीव हैं। ये सभी संसारी कहलाते हैं।

संसारी जीव के भेद
बा => ^ 5...“ जल
षि
25 भि = भअ ५
=
30


=== Page 41 ===
3. काय:- काय दो प्रकार की होती है: स्थावर काय और त्रस काय। एक इंद्रिय जीव स्थावर ओर
दो इंद्रिय से पंच इंद्रिय तक त्रस काय होते हैं। जैसे- हमारी त्रस काय है।

4. योग:- तीन प्रकार के योग होते हैं। इनके भी १५ भेद हो जाते हैं। मनोयोग चार प्रकार का होता
हैं-- सत्य मनोयोग, असत्य मनोयोग, उभय मनोयोग ओर अनुभय मनोयोग। वचनयोग चार प्रकार का
होता हैं। सत्य वचनयोग, असत्य वचनयोग, उभय वचनयोग, अनुभय वचनयोग। काय योग सात प्रकार
के होते हैं: औदारिक, औदारिकमिश्र, वैक्रियिक, वैक्रियिकमिश्र, आहारक, आहारक मिश्र और
कार्मण। मनुष्य के पास मन के चारों योग, वचन के चारों योग होते हैं। उसके जन्म के समय
औदारिकमिश्र काय योग बनता है। मनुष्य के पास केवल एक ही काय योग है, वह है ओदारिक। जब
जन्म लिया था तो उस समय औदारिकमिश्र काय योग भी था। और जब मरण होगा तब एक गति से
दूसरी गति में जाओगें या जब पिछली गति से मनुष्य गति में आ रहे हैं थे, तब कार्मण काय योग बनता
है। अभी वस्तुतः एक औदारिक काय योग है।

5. वेद:- तीन प्रकार के वेद हैं :- स्त्री वेद, पुरुष वेद और नपुंसक वेद।

6. कषाय:-चार प्रकार की होती है- क्रोध, मान, माया, लोभ। सभी जीवों के पास चारों ही कषायं
होती हैं।

7. ज्ञान:- पाँच प्रकार के सम्यग्ज्ञान और तीन प्रकार के मिथ्याज्ञान होते हैं। मतिज्ञान और श्रुतज्ञान,
यही दो ज्ञान पंचम काल में होते हैं।

8. संयम:- असंयम, संयमासंयम, सामायिक चारित्र, छेदोपस्थापना चारित्र, परिहार विशुद्धि
संयम, सूक्ष्मसाम्पराय संयम, यथाख्यात संयम ये सात प्रकार की संयम मार्गणा होती हैं।

9, दर्शन:- चार प्रकार के दर्शन:- चक्ष दर्शन, अचक्षु दर्शन, अवधि दर्शन, केवल दर्शन। हमारे
पास दो प्रकार के दर्शन हैं, चक्षु ओर अचक्षु दर्शन।

0. लेश्या:- छः प्रकार की होती हैं:- कृष्ण लेश्या, नील लेश्या, कापोत लेश्या, पीत लेश्या, पद्म
लेश्या, शुक्ल लेश्या। इनमें पहले की तीन अशुभ होती हैं और अंत की तीन शुभ होती हैं।

. भव्य:- दो प्रकार के जीव होते हैं- भव्य और अभव्य। जिनमें अपनी आत्मा को सिद्ध बनाने
की शक्ति होती है, वह भव्य जीव होते हैं और जिनमें नहीं होती, वे अभव्य जीव कहलाते हैं।

{2. सम्यक्त्वः- मिथ्यात्व, सासादन, सम्यम्मिथ्यात्व, उपशम, क्षयोपशम, क्षायिक। ये छः प्रकार
की सम्यक्त्व मार्गणाएँ होती हैं। प्राप्ति के समय सबसे पहले उपशम सम्यग्दर्शन होता है। यदि सामान्य

44


=== Page 42 ===
से कुछ समय तक बना रहता है तो वह क्षयोपशम सम्यग्दर्शन होता है। वर्तमान में यही दोनों
सम्यग्दर्शन उपलब्ध होते हैं। क्षायिक इत्यादि नहीं होते हैं।

3. संज्ञी:- दो प्रकार के जीव होते हँ संज्ञी ओर असंज्ञी। जैसे हम संज्ञी हैं। जो शिक्षा, क्रिया,
उपदेश, अलाप को ग्रहण करता है वह संज्ञी है। मन रहित जीव असंज्ञी होते हैं।

4. आहार:- इसका अर्थ होता है कि जो अपने शरीर के योग्य पुद्रल वर्गणाओं को ग्रहण कर
रहा है, उसको आहारक कहा जाता है। जीव जिस समय एक गति से दूसरी गति में जाता है, तब बहुत
अल्प समय (एक, दो अथवा तीन समय) के लिए ही वह अनाहारक होता है, अन्यथा वह आहारक ही
होता है।
अब गुण स्थान के विषय में बताते हैं:- गुणस्थान चौदह होते हैः-

(€ च्यौदद्ड च्छ्णारख््यण्न्त `)
2 ४ ~
= की 4 |
६. १८] (*) == स्य्योभि ऊेच्नल्नी व कक
उपपश्यांस मोह ~ कर - | ^? ^ | ५ श्रेणी
क स्ख्पराख ~ ९ ङ । ] ट ह सि (~ | । .# र र ५ {== | ( बे 5 38
अन्नगिकृक्ति करण... = विः आह + | कः (= । सेस 4 चै
अ+पूर्ज कछ >> को 7 कक | / नेम ॥ (प
न र ~ श क ५ व न्क व ]
ननन वनन - रोक ९ ५) । १
देशा चिरत = ^| (> |
अब्बिस्त साम्ब्पजादृष्टि ~+ ॥ ३९ = 9 = ।, ५
छ ज ध [ हि = - ) भर |
के 44 7] ।
स्गासख्खाठन._ -- कः नं । १. 4
॥ > ५ सिश्यात्क्त सुष्ण रूच्यायन _ ~ क द

]. मिथ्यात्व- मिथ्यात्व प्रकृति के उदय से तत्त्व का विपरीत श्रद्धान होने पर मिथ्यात्व रूप
परिणाम होना।

42


=== Page 43 ===
2. सासादन- स+आसादन अर्थात्‌ सम्यक्त्व की विराधना से युक्त है, वह सासादन है।
प्रथमोपशम सम्यग्दृष्टि के अनंतानुबंधी चतुष्क में से किसी एक कषाय के उदय से जीव सम्यक्त्व से
तो गिर जाता है पर मिथ्यात्व तक न पहुँचे उसके बीच में सासादन गुणस्थान होता है।

3. मिश्र- सम्यग्दृष्टि जीव के या मिथ्यादृष्टि जीव के सम्यम्मिथ्यात्व प्रकृति के उदय से सम्यक्त्व व
मिथ्यात्व रूप मिले-जुले परिणाम होना।

4. अविरत सम्यक्त्व- सम्यक्त्व विरोधी 7 प्रकृतियों के क्षय, क्षयोपशम या उपशम होने से
सम्यक्त्व तो हुआ हो पर व्रत न लिये हों, उसके अविरत सम्यक्त्व गुणस्थान होता है।

5. देशविरत या संयमासंयम- अप्रत्याख्यानावरण कषाय के अनुदय होने से तथा श्रावक के व्रतों
को धारण करने से विशुद्धआत्मा के पंचम गुणस्थान होता है।

6. प्रमत्तविरत- प्रत्याख्यानावरण कषाय का अनुदय होने से सकल चारित्र के धारण करने से
तथा संज्वलन कषाय का तीव्र उदय होने से जो परिणाम होते हैं, उस आत्मा का छठा गुणस्थान होता
है।

7. अप्रमत्तविरत- संज्वलन कषाय का मंद उदय होने से तथा प्रमाद रहित अवस्था में सप्तम
गुणस्थान होता है।

8. अपूर्वकरण- जहाँ चारित्र मोहनीय के उपशम या क्षय के लिये उत्तरोत्तर अपूर्व परिणाम हो,
उसे अपूर्वकरण गुणस्थान कहते हैं।

9. अनिवृत्तिकरण- अ = नहीं, निवृत्ति = भेद, करण = परिणाम, जहाँ पर सम समयवर्ती मुनियों
के परिणामों में भेद न हो उन परिणामों को अनिवृत्तिकरण गुणस्थान कहते हैं। जहाँ सभी समान
समयवर्ती मुनियों के परिणामों की विशुद्धि समान ही होती है।

]0. सूक्ष्मसांपराय- जिन मुनि के मोहनीय कर्म की 28 प्रकृतियों में से केवल सूक्ष्म संजवलन लोभ
का उदय हो, बाकी 27 प्रकृतियों का उपशम या क्षय हो चुका हो।

. उपशान्तमोह- जहाँ मुनि के मोहनीय कर्म का उपशम हो जाता है।

{2. क्षीणमोह- जहाँ मुनि के सम्पूर्ण मोहनीय कर्म के क्षय हो जाने पर, अत्यन्त निर्मल वीतराग
परिणाम होता है।

{3. सयोग केवली- चार घातिया कर्मो का क्षय हो जाने पर, अनंत चतुष्टय से सम्पन्न अरहंत
परमेष्ठी प्रभु रूप सशरीरी अवस्था।

43


=== Page 44 ===
4. अयोग केवली- सिद्ध होने से पहले योग रहित अवस्था।
वर्तमान में पुरुष की उन्नति इन सात गुणस्थान तक हो सकती है एवं महिलाओं को पाँचवा
गुणस्थान तक ही प्राप्त हो सकता है। पाँचवा गुणस्थान महिलाओं को व्रत धारण करने के बाद ही
प्राप्त होगा। जैसे आर्थिका आदि बनने पर। चौदहवें गुणस्थान के बाद जीव सिद्ध बन जाता है। वह
गुणस्थानों से परे हो जाता है। वह गुणस्थानातीत हो जाता है।
सिद्ध का जो ऊर्ध्वगमन करने वाला स्वभाव है, उसका वर्णन इस गाथा किया जा रहा है।
णिक्कम्मा अदुगुणा, किंचूणा चरमदेहदो सिद्धा।
लोयग्गठिदा णिच्चा, उप्पादवएहिं संजुत्ता ॥१४॥
शब्दार्थ:- सिद्धा णिक्कम्मा- सिद्ध भगवान अष्ट कर्मों से रहित, अदुगुणा- अष गुणों से सहित,
किंचूणा- कुछ कम हैं, चरमदेहदो- अंतिम शरीर से, लोयग्गठिदा- ऊर्ध्वगमन स्वभाव से लोक के
अग्रभाग में स्थित हैं, णिच्चा- नित्य हैं, उप्पादवएहिं - उत्पाद और व्यय से, संजुत्ता- संयुक्त हं ।
भावार्थ:- ज्ञानावरण आदि कर्मरहित, सम्यक्त्व आदि अष्ट गुणों से सहित, छोड़े हुए अंतिम शरीर
से कुछ कम शरीर वाले जीव सिद्ध कहलाते हैं। यह सिद्धत्व अधिकार हुआ। ये सिद्ध अपने ऊर्ध्वगमन
स्वभाव से लोक के अग्रभाग तनुवातवलय में स्थित हैं। वहाँ वे सिद्ध जीव उत्पाद, व्यय और प्रीव्य
सहित होते हैं।
~> “१४०
। ५३ ४ ( ॐ = 2
४५.१५ मोहनीय 5 ५ ८१५
©^ * पि 4 ॥ <
आयु गोत्र
*<= ०८5 <9 5
(>) (
44


=== Page 45 ===
जो जीव गुणस्थान से ऊपर चले जाते हैं, उन्हें सिद्ध कहते हैं। उन्हीं की यहाँ विशेषता बताई जा
रही है। (णिक्कम्मा) जिनकी आत्मा से कर्म निकल गए हों या जो कर्मों से रहित हो गए हों, उन्हें
णिक्कम्मा कहते हैं। (अद्ुगुणा) जिनके पास में आठ गुण आ गए हैं। सम्यक्त्व आदि सिद्धो के आठ
गुण होते हैं, जिनको हम प्रतिदिन स्मरण करके नमस्कार करते हैं। (किंचूणा चरमदेहदो) अर्थात्‌
जिस देह से उनकी मुक्ति होती है उसको कहते है चरम देह या चरम शरीर। चरम शरीर अंतिम होता
है। उसके बाद उनको कोई शरीर धारण नहीं करना। आत्मा जिस देह में होती है, उसका आकार
उसी देह रूप सिद्ध अवस्था में बना रहता है लेकिन उसका घनाकार थोड़ा सा कम हो जाता हैं।
इसको किंचूणा कहते है अर्थात्‌ कुछ कम होना। आत्मा का जो आकार- प्रकार है उसके प्रदेशों का
घेराव हैं, वह कम हो जाता है। इसीलिए उसे किंचूणा कहते है। (सिद्धा) वे सिद्ध कहलाते हैं। सिद्ध
का अर्थ है- प॥6 ?ल<ा६्6। 8075. (लोयग्गठिदा ) वे सिद्ध जो इस लोक के सबसे [99णाए॥ पर स्थित
होते हैं, उनका सिर वहाँ पर स्पर्श करता है। (णिच्चा) हमेशा वहीं पर रहेंगे। (उप्पादवएहिं संजुत्ता)
ये आत्माएं उत्पाद, व्यय और ध्रौव्य इन तीनों क्रियाओं से युक्त होती हैं। ये तीनों धर्म हर द्रव्य के अंदर
चलते रहते हैं। उत्पाद अर्थात्‌ नयी पर्याय उत्पन्न होते रहना, व्यय अर्थात्‌ पूर्व पर्याय का निकलते जाना
और प्रीव्य अर्थात्‌ आत्मा का वैसा ही बना रहना। ये क्रियाएँ वहाँ भी चलती रहती हैं। इसीलिए वे
उत्पाद, व्यय और ध्रौव्य सहित कहलाते हैं। ये सिद्ध भगवान की विशेषतायें होती हैं।

सिद्धों का प्रत्येक गुण किसी कर्म के अभाव में उत्पन्न होता है। जैसे सिद्धों के आठ गुणों में अनंत
ज्ञान आता है, अनंतज्ञान गुण- ज्ञानावरण कर्म के क्षय से उत्पन्न होता है। अनंतदर्शन- दर्शनावरण कर्म
के क्षय से, अव्याबाध गुण- वेदनीय कर्म के क्षय से उत्पन्न होता है। मोहनीय कर्म के अभाव से सम्यक्त्व
(जिसे हम क्षायिक सम्यक्त्व या केवल सम्यक्त्व कहते हैं) और चारित्र उत्पन्न होता है, आयु कर्म के
अभाव से अवगाहनत्व गुण उत्पन्न होता है, नाम कर्म के अभाव से सूक्ष्मत्व गुण उत्पन्न होता है, गोत्र
कर्म के अभाव से अगुरुलघुत्व गुण उत्पन्न होता है, और अन्तराय कर्म के अभाव से अनंतवीर्य नाम
का गुण प्रकट होता है। आठ कर्मों के अभाव से आठ गुण प्रकट होते हैं।

इन चौदह गाथाओं में जीव द्रव्य का वर्णन पूर्ण होता है। यहाँ से अजीव द्रव्य का वर्णन शुरू होता
है।
इस गाथा में अजीव द्रव्य का कथन किया गया है।

अज्जीवो पुण णेओ, पुग्गलधम्मो अधम्म आयासं।
कालो पुग्गलमुत्तो, रूवादिगुणो अमुत्ति सेसा दु।।१५।।
45


=== Page 46 ===
शब्दार्थः- अज्जीवो- अजीव द्रव्य, पुग्गल- पुद्रल द्रव्य, धम्मो- धर्म द्रव्य, अधम्म- अधर्म द्रव्य,
आयासं- आकाश द्रव्य, कालो- काल द्रव्य, णेओ- जानना चाहिए, मुत्तो- मूर्तिक, रूवादिगुणो- रूप
आदि गुण, अमुत्ति- अमूर्तिक, सेसा - शेष।

भावार्थ:- पुद्रल द्रव्य, धर्म द्रव्य, अधर्म द्रव्य, आकाश द्रव्य और काल द्रव्य, इन्हें अजीव द्रव्य के
प्रकार जानना चाहिए।

(अज्जीवो पुण णेओ) अजीव द्रव्य जानना चाहिए। कैसे जानना चाहिए? पहले उनके भेद बताए
जा रहे हैँ, कि अजीव कौन-कौन से होते हैं? (पुग्गल) पुद्रल द्रव्य, (धम्मो) धर्म द्रव्य, (अधम्म) अधर्म
द्रव्य, (आयासो) आकाश द्रव्य, (कालो) काल द्रव्य, ये सभी अजीव द्रव्य हैं। इन अजीव द्रव्योँ में
(पुग्गलमुत्तो) केवल पुद्रल द्रव्य मूर्तिक कहलाता है क्योकि वह (रूवादिगुणो) रूप आदि गुणों से
युक्त होता है अर्थात्‌ उसमें स्पर्श, रस, गंध, वर्ण आदि चार रूपी गुण पाए जाते हैं। (अमुत्ति सेसा दु)
शेष अजीव द्रव्य- धर्म, अधर्म, आकाश और काल द्रव्य अमूर्तिक हैं क्योकि इनमें स्पर्श, रस, गंध, वर्ण
आदि रूपी गुण नहीं पाये जाते हैं। सामान्य से समझने के लिए इनको ए०7॥०5५ कह सकते हैं।

अजीव द्रव्य पिठ इलाइब्ांणा ३० या पणा |जाए्‌ रक्षा होते हैं | जिनमें कोई भी ऽलाऽ€ न
हो, ज्ञान न हो, जान न हो वे सभी अजीव द्रव्य कहलाते हैं। उन अजीव द्रव्यों में भी जो पुद्रल द्रव्य है,
उसी को एक तरह से ४४४० कहा जाता है।

पुद्रल द्रव्य किसे कहते हैं? जिसका स्वभाव है पूरण और गलन होना।

धर्म द्रव्य किसे कहते हैं? वह द्रव्य जो जीव और पुद्रल द्रव्योँ को गति देने में सहायक होता है।
इसे १४००४ ०/५४०४००' भी कहते हैं। यह एक अखण्ड द्रव्य पूरे लोक में व्याप्त है।

अधर्म द्रव्य किसे कहते हैं? वह द्रव्य जो जीव और पुद्रल द्रव्योँ को रोकने में सहायक होता है।
इसे १४००४ ०२०४" भी कहते है। यह भी एक अखण्ड द्रव्य पूरे लोक में व्याप्त है।

आकाश द्रव्य (६०००० किसे कहते हैं? आकाश द्रव्य अन्य सभी द्रव्यं को स्थान देता है।

काल द्रव्य किसे कहते हैं? जो अन्य द्रव्यों के परिवर्तन में कारण है वह काल है।

पुद्रल और अजीव के बीच क्या अंतर है? अगर हम अजीव द्रव्य की बात करेंगे तो उसमें पुद्रल,
धर्म, अधर्म, आकाश और काल ये पाँचों आ जायेंगे क्योकि ये सभी अजीव द्रव्य हैं। लेकिन यदि पुद्रल
कहेंगे तो केवल पुद्रल ही आएगा, अन्य अजीव द्रव्य नहीं आयेंगे। कहने का अर्थ यह है कि
जो-जो अजीव है वह-वह पुद्रल है, ऐसा नहीं होता, किंतु जो-जो पुद्रल है, वह-वह अजीव होता
है।

46


=== Page 47 ===
पुद्रल परमाणु में कौन-से गुण होते हैं? पुद्रल परमाणु में वर्ण, रस, गंध और स्पर्श आदि रूपी
गुण होते हैं। विशेष रूप से पाँच रसों में से केवल एक रस, दो गंधों में से केवल एक गंध, पाँच वर्णों में
से केवल एक वर्ण एवं आठ स्पर्शो में से दो स्पर्श ये सब गुण पुद्रल परमाणु में पाये जाते हैं। अब पुद्रल
परमाणु को कैसे जाना जाये? इसके लिए अगली गाथा में वर्णन किया गया है।

इस गाथा मेँ पुद्रल द्रव्य की दस पर्यायों का वर्णन हैं।

सद्दो बंधो सुहुमो, थूलो संठाणभेदतमछाया।
उस्नोदादवसहिया, पुग्गलदव्वस्स पस्जाया।।१६।।
शब्दार्थः- सद्दो- शब्द, बंध- बंधन (0०५), सुहुमो- सूक्ष्मता (5४००७) थूलो- स्थूलता

(€-088688), संठाण- संस्थान (णा$डं०३] शपनं प्ट), भेद- विभिन्नता ()छंग्नंण), तम- अंधकार

(0292707०585), छाया- पराई, उज्जोद- उद्योत (3798#7०55), आदव- जतय (पला), सहिया- सहित,

पुग्गलदव्वस्स- पुद्रल द्रव्य की, पज्जाया- पर्याय
भावार्थ:- शब्द, बंध, सूक्ष्मत्व, स्थूल, आकार, खण्ड, संस्थान, भेद, अंधकार, छाया, उद्योत और

आतप ये सब पुद्रल द्रव्य की पर्यायें हैं। जो इस प्रकार है:-

. शब्द :- जो कोई भी शब्द हम सुनते हैं, जिसे हम 5०००१ भी कहते हैं वह पुद्रल की ही परणति
होती है। शब्द पुद्रल द्रव्य से निष्पन्न हुआ (बना हुआ) कहलाता है। जो मूर्तिक होगा वह मूर्तिक
से टकराएगा। आपके कान में किसी ध्वनि की तेज धमक पड़ने पर आपके कान के पर्दे फट
जाते हैं। यह नियम होता है कि आपका शरीर मूर्तिक है,उसको बाधा देने वाला भी मूर्तिक ही
होगा। शब्द आपके कान से सुनने में आ रहा है, अगर कान मूर्तिक है तो उसका जो विषय है -
शब्द, वह भी मूर्तिक ही होगा। क्योकि पुद्रल ही पुद्रल से बाधा को प्राप्त होता है। शब्द भी पुद्रल
से बाधा को प्राप्त होते है, जैसे आपने कुछ कहा किन्तु आपकी आवाज दीवार के दूसरी तरफ
नहीं पहुँच पा रही है, अतः वह दीवार शब्द के लिए बाधा है। दीवार क्या है? पुद्रल है। पुद्रल ने
शब्द को रोका, तो वह पुद्रल होने के कारण से ही रुक पाया। यदि शब्द अमूर्त होता तो क्यों
रुकता? आत्मा तो कहीं का कहीं चला जाता है। इसलिए सभी तरह की शब्द वर्गणाएं पुद्रल ही
होती हैं।
भाषावर्गणा (परमाणुओं का समूह) के स्कन्धीं से मिलकर जो बनता हैं, उसे शब्द कहते हैं। तो
शब्द किससे बनेंगे? भाषा वर्गणा से। वर्गणा का अभिप्राय होता है पुद्रलोँ का, परमाणुओं का एक
बहुत बड़ा समूह। अनंत-अनंत परमाणुओं का एक समूह, उसको सामान्य से वर्गणा कहते है।
जो भाषा के ही रूप में काम आने वाले समूह होगें, पुद्रल की वर्गणाएँ होंगी, उसको भाषावर्गणा

47


=== Page 48 ===
कहते हैं। ये वर्गणाएँ अलग-अलग तरीके की होती हैं। अलग-अलग तरह के «॥०४७ होते हैं
उनसे मिलने वाले "०८०४९ भी अलग- अलग होते हैं और उनसे बनने वाली जो वर्गणाएँ होती
हैं वे सब अलग- अलग होती हैं। जो शरीर के रूप में बनती हैं, वे अलग होती हैं, जो भाषा के
रूप में बनती हैं वे अलग होती हैं, मन के रूप में अलग होती हैं।

2. बंध :- जब एक परमाणु दूसरे परमाणु से मिलता है तो एक नवीन पदार्थ बनता है। किसी भी
प्रकार की जो ए०का०४ होती है वह पुद्रल में ही होती है। पुद्रल पदार्थों के मिलने से ही कोई नया
रूप, कोई नया पदार्थ बन जाता है। उनका बंध होगा तभी वह आपको किसी न किसी रूप में
दिखाई दे रहे हैं। इस प्रक्रिया को बंध कहते है। उदाहरण- हमारा शरीर, पुस्तक, लकड़ी, पत्थर
आदि सभी पदार्थ परमाणुओं की बंध प्रक्रिया से बने हैं। जिसकी भी आपको एगाता६ दिखाई
दे, वह पुद्रल पदार्थ है। जैसे एक कागज है, तो यह कागज़ बहुत सारी लुग्धी (28७ पाल 9]) से
मिलकर बनता है। तो उनका आपस में बंध हो गया। ऐसे ही कर्म और शरीर का भी जो बंध होता
है, वह भी पुद्रल बंध कहलाता है।

3. सूक्ष्मता:- अल्पपरिमाण वाली वस्तु को सूक्ष्म कहते हैं। यह दो प्रकार का है-
साक्षात सूक्ष्म- जिससे सूक्ष्म अन्य कोई न हो अर्थात्‌ जिनकी सूक्ष्मता किसी की अपेक्षा रखकर
न बनी हो, उसे साक्षात सूक्ष्म कहते हैं। जैसे- परमाणु।
अपेक्षाकृत सूक्ष्म- जेसे किसी एक पदार्थ की दूसरे पदार्थ से तुलना करने से वह अपेक्षाकृत
सूक्ष्म हो जाता है। उदाहरण- आम के अपेक्षा से आंवला, आंवला से सूक्ष्म अंगूर, अंगूर की अपेक्षा
किशमिश सूक्ष्म है, किशमिश की अपेक्षा चिरोंजी सूक्ष्म है।

4. स्थूलताः- बड़ परिमाण वाले को स्थूल कहते है। यह दो प्रकार का है-
उत्कृष्ट स्थूल- अर्थात्‌ सर्वोत्कृष्ट स्थूल, सबसे बड़ा।
अपेक्षाकृत स्थूल- जैसे किसी एक पदार्थ की दूसरे पदार्थ से तुलना करने से वह अपेक्षाकृत
स्थूल हो जाता है। उदाहरण- चिरोंजी की अपेक्षा से इलायची स्थूल, इलायची की अपेक्षा से अंगूर
स्थूल, अंगूर की अपेक्षा से बेर स्थूल।

5. संस्थानः- जिसका कोई आकार-प्रकार, जिसकी कोई एण, जिसका कोई भी छञउ्ंट्थ
ड7प्रटापा'2 हो , वह संस्थान कहलाता है | वह भी पुद्दल में ही बनता है | जैसे ~ .6, 9066,
{6688]6, ॥972९ आदि ये सब एणा पुद्रल में बनती हैं।

6. भेदः- जो भी उसमें हम काणग करेगें वह भेद भी पुद्रल में ही संभव है। अमूर्त आत्मा को कभी
भी काटा नहीं जा सकता, उसके भेद नहीं किए जा सकते हैं। कोई भी पुद्रल पदार्थ है उसके भेद

48


=== Page 49 ===
किए जा सकते हैं। पुद्रल में भी भेद होते हैं। धर्म, अधर्म आदि किसी में भी भेद नहीं होते हैं।
क्योंकि वे सब अमूर्तिक हैं। जैसे- किसी पदार्थ का हमने चूर्ण बना दिया, किसी के दो दल कर
दिये, किसी का बुरादा बना दिया। ये सब भेद हैं। अग्नि को जब पीटा जाता है तो उसमें से फुलिंगे
निकलती हैं, ये सब अग्नि के भेद हैं। ये सब भेद रूप पुदूल हैं।

7. तमः- तम का अर्थ है अंधकार ( 97८58), यह भी पुद्रल की ही परणति होती है। पुद्रल का ही
यह एक परिणाम या १८5०४ इसको हम कह सकते हैं। देखने में बाधा डालने वाले अंधकार को
तम कहते हैं। जो प्रकाश (89 होता है, वह भी पुद्रल की पर्याय है और अंधकार हो जाने पर
भी वह पुद्रल की पर्याय ही है। विज्ञान कहता है कि अंधकार शून्य है पर वास्तव में वह भी पुद्रल
का ही परिणमन है। जैसे- बल्ब चालू करने पर पुद्रल परमाणु प्रकाश रूप परिणामित हो जाते हैं
और बंद करने पर अंधकार रूप परिणमित हो जाते हैं।

8. छाया:- जो भी हमें किसी भी तरह की 9०५०५ दिखाई देती है वह चाहे हमें पानी में दिखाई दे,
चाहे ;श॥। में दिखाई दे या किसी 000» में दिखाई दे ये सब चीजें पुद्रल में ही संभव
होती हैं, पुद्रल की ही छाया होती हैं। किसी पदार्थ की आकृति बनना छाया है, जैसे वृक्ष की छाया,
मनुष्य की छाया आदि।

9. उद्योतः- इसका अर्थ है ऐसी 08८58 जो कि मुख्य रूप से चंद्रमा के प्रकाश में पायी जाती
है।
जिसकी प्रभा (प्रकाश) ठंडी हो और आँखों में चुभे नहीं, उसे उद्योत कहते है जैसे- चंद्रमा का
प्रकाश। तिर्यचो में भी उद्योत नाम कर्म के उदय से यह प्रकाश होता है, जैसे जुगनू का प्रकाश।
यह मूल में भी ठंडा होता है और इसकी किरणें भी ठंडी होती हैं।

0. आतप:- जो ७४४॥॥7०७५ सूर्य के प्रकाश में पायी जाती है, उसे आतप कहते हैं। इसमें ॥०४४ भी
होती है। जिसकी प्रभा उष्ण हो, जिसकी किरणें ॥८४०० हो, उसे आतप कहते हैं। इसे अग्नि से
भिन्न जानना चाहिए क्योकि अग्नि मूल में गरम होती है और उसकी किरणें भी गरम होती हैं परन्तु
आतप मूल में ठंडा होता है और उसकी किरणें गरम होती हैं। जैसे- सूर्य के प्रकाश की उत्पत्ति
के स्थान पर सूर्य के चारों ओर मूल में तो वह ठंडा है, लेकिन उसकी जो किरणें हैं वे गर्म होती
हैं, उसको आतप कहते हैं। जैसा विज्ञान में बताया जाता है सूर्य आग का गोला है लेकिन वह
आग का गोला नहीं है, सूर्य मूल में अपने आप में ठंडा है। जो विमान होते हैं, उनके चारों ओर
आतप नाम कर्म के उदय से ऐसे जीवों की उत्पत्ति होती हैं, जिनके कारण किरणें तो गर्म होती
हैं किन्तु वह स्थान ठंडा होता है।

49


=== Page 50 ===
पर्याय किसे कहते हैं? गुणों की अवस्था को पर्याय कहते हैं। अवस्था का अभिप्राय है, कि उस
गुण की जो दशा हो रही है, उस गुण का जो परिणमन हो रहा है, उसका नाम ही पर्याय है कि वह गुण
किस रूप में परिवर्तित हुआ है। वह किस रूप में अपनी पर्याय को उत्सर्जित कर रहा है, उसका नाम
ही उसकी पर्याय कहलाती है। गुणों का परिणमन या गुणों की जो अवस्था है, उसी का नाम पर्याय है।

पर्याय दो प्रकार की होती है:- अर्थ पर्याय और व्यंजन पर्याय।

अर्थ पर्याय:- अर्थ पर्याय प्रति समय उत्पन्न होती रहती है। वह हमें दिखाई नहीं देती है लेकिन
द्रव्य में प्रतिपल अर्थ पर्याय के कारण परिणमन होता रहता है। वह परिणमन ही बाद में उस द्रव्य में
व्यंजन पर्याय के रूप में अभिव्यक्त होता है। तात्पर्य यह है कि अर्थ पर्याय सूक्ष्म होती है, उसे कहा
नहीं जा सकता है, लेकिन प्रति समय जो हर द्रव्य में उत्पाद, व्यय, ध्रौव्य जो होता रहता है, वह इस
अर्थ पर्याय के साथ ही होता रहता है। अर्थ पर्याय प्रति समय होने वाली है, सूक्ष्म है, वचन के अगोचर
है, और केवल आगम प्रमाण द्वारा ही जानी जा सकती है।

व्यंजन पर्याय:- गुणों की व्यक्त अवस्था को व्यंजन पर्याय कहते हैं। उदाहरण- मनुष्य पर्याय,
इसे उम्र द्वारा व्यक्त किया जा सकता है, जैसे कोई व्यक्ति 40 वर्ष का हो गया। यह 40 वर्ष उसकी
व्यंजन पर्याय हो गयी। यह स्थूल होती है और प्रत्यक्ष प्रमाण द्वारा जानी जा सकती है।

अगुरूलघु गुण के निमित्त से द्रव्य में होने वाली षड्गुण हानि वृद्धि रूप, अंत: परिणमन को अर्थ
पर्याय कहते हैं। जो परिणमन होता रहता है उन्हें छः प्रकार की हानि और छः प्रकार की वृद्धि से जाना
जाता है।

>)
(द वाली षट्गुण
। हानि-वृद्धि रूप अन्तः े ( |
परिणमन
50


=== Page 31 ===
दूसरी गाथा में एक शब्द आया था संसारत्थो अर्थात्‌ जीव संसार में स्थित होता है। यहाँ यह जानेंगे
कि संसार में कितने जीव हैं? हमें जितने मनुष्य या तिर्यच दिख रहे हैं, सिर्फ उतने ही जीव नहीं होते
हैं, और भी होते हैं। उन जीवों को किस रूप में विभाजित करके हम समझ सकते हैं? यहाँ संसारी
जीवों के भेद बताएँ जा रहे हैं। संसार में कितने प्रकार के जीव हैं, जो अपने- अपने कर्मों के कारण
तरह- तरह की पर्यायों को प्राप्त होकर के भटक रहे हैं। यहाँ कहते है :-

(पुढवि) पृथ्वी, (जल) जल, (तेउ) तेज या अग्नि, (वाऊ) वायु, (वणप्फदी) वनस्पति, ये पृथ्वी,
जल, अग्नि, वायु, वनस्पति कायिक जीव कहलाते हैं। (विविह) अनेक प्रकार के होते हैं। (थावरेइंदी)
स्थावर कहलाते हैं, और सभी एक इन्द्रिय होते हैं। पृथ्वीकायिक, अग्निकायिक, जलकायिक,
वायुकायिक, वनस्पतिकायिक, ये पाँच तरह के एक इन्द्रिय जीव होते हैं। जो जीव पृथ्वी को ही अपनी
काय बना लेते हैं, वे पृथ्वीकायिक जीव कहलाते हैं। जो जल को ही अपनी काया बना लें, वे
जलकायिक, जो वायु को ही अपनी काया बना लें, वे वायुकायिक और जो वनस्पति को ही अपनी काय
बना लें, वे वनस्पतिकायिक जीव होते हैं। ये सभी जीव एक इन्द्रिय जीव होते है इन्हे हम देख नहीं
सकते हैं, पकड़ नहीं सकते हैं। जल में रहने वाले जो जलकायिक जीव होते हैं, वे हमारी पकड़ में नहीं
आते हैं। वे जलमय ही होते हैं। जल को ही अपना शरीर बनाकर के जलकायिक कहलाते हैं। जो कोई
भी जीव आपको दिखाई देते हैं या ग्रहण करने में आते हैं, वे त्रस जीव होते हैं। दो प्रकार के जीव
मुख्यतः होते हैं:- स्थावर जीव और त्रस जीव। स्थावर जीव एक इन्द्रिय होते हैं, जो कि पाँच प्रकार के
होते हैं।

जैसे आपने कुएँ, नदी आदि से जल को लिया और उस जल को आपने छान लिया। जल में जितने
भी स्थूल, बादर जीव होंगे वे छत्रे मेँ छन गए। तो जो छन्ने में छने हैं वे जीव जलकायिक जीव नहीं हैं, वे
त्रस जीव हैं। जो बड़े त्रस जीव हैं, वे भले ही आपको न दिखाई दे रहे हो, वही जीव छन्ने में रह जाते हैं।
जैसे आप लोग कुं के पानी का उपयोग तो करते हैं किन्तु जल को छानने के बाद जो जीव रह जाते
हैं, उन जीवों को पुन: सावधानीपूर्वक जल में पहुँचाने का भी प्रयास करना चाहिए। इसी को जीवानी
कहा जाता है। उस छत्रे को एक पात्र पर उल्टा रखकर, उसके ऊपर जल डालकर, जब वे जीव जो
छन्ने में रह गए है वे जल में मिल जाते हैं, तो उन्हें पुन: कुएँ में पहुंचाया जाता हैं। आपको इस विषय
का ज्ञान होना चाहिए कि कुएँ का जल क्यों लिया जाता है? जल को छानने का क्या प्रयोजन है? आपकी
ऐसी कोई भावना तो रहती नहीं है। सिर्फ जल्दी-जल्दी जल लाओ और अपना काम चलाओ। ऐसा
नहीं होना चाहिए। आप जब भी कुएँ का जल लें तो उस दया भाव का साथ में उपयोग करें। उसमें
जीव देखें, कि ये जीव हैं। हमारे लिए आचार्यो ने आज्ञा दी हैं कि इन जीवों का घात नहीं करना हैं।
अगर आपने छत्रे में आए जीवों को वही पटक दिया या उस छन्ने को निचोड दिया तो आप महापापी

3


=== Page 32 ===
कहलाओगे। आगम में लिखा है कि उसमें जो त्रस जीव बचे रह जाते हैं, उन जीवों को सावधानीपूर्वक
उसी कुएँ में जल के साथ पहुँचा देना चाहिए। हमारा जल को छानने का प्रयोजन यह है, कि जो जल
हम ग्रहण करें, उसमे किसी भी तरह की त्रस जीवों की हिंसा न हो। ऐसा जीव दया का पालन करने
के लिए किया जाता है। उसके पश्चात्‌ भी जो जल आपके पास रह गया, उसमें जलकायिक जीव तो
रहते ही हैं। क्योकि उन जीवों ने तो जल को ही अपनी काया बना रखी हैं। जो जलकायिक जीव होते
हैं, उनसे भी रहित जल तब होता है जब उस जल को उबाल लिया जाता है। जल को उबालने के पश्चात
उसकी मर्यादा चौबीस घंटे की हो जाती है। जल को एक ही बार उबाला जाता है। एक बार में जितना
गर्म किया वह उतना ही उपयोग में आएगा। अगर आपने हल्का सा गर्म किया है तो वह छः घंटे
उपयोग में आएगा, थोड़ा ज्यादा गर्म कर दिया तो बारह घंटे उपयोग में आएगा और उसमें उबाल दे
दिया है तो चौबीस घंटे काम आएगा। ऐसा नहीं करना कि उसी जल को हल्का सा गर्म कर लिया और
छः घंटे काम चला लिया ओर पुन: हल्का सा गर्म कर लिया और छः घंटे काम चला लिया, ऐसा करते-
करते उसी जल को तीन दिन तक काम में लेते जाए। एक बार ही उस जल को गर्म करके उसकी
मर्यादा के अनुसार उपयोग में लाया जाता है। उसके पश्चात्‌ वह जल पीने योग्य नहीं रह जाता है, उसमें
नियम से जीव बढ़ते हैं। उस जल को अन्य काम के उपयोग में लाना चाहिए या जहाँ से लाए थे वहीं
छोड़ देना चाहिए। इसीलिए आपको जल को छानने की प्रक्रिया जानना चाहिए। यह जीव दया का
पालन करने का एक साधन है। अग्नि को आप छान नहीं सकते इसीलिए अग्रि में दया का पालन नहीं
कर सकते। पृथ्वी में नहीं कर सकते और वायु में भी नहीं कर सकते। जल के सेवन में ही यह दया
का पालन कर सकते है।

वनस्पति भी प्रासुक करके उपयोग में लाई जाती है। ऐसी वनस्पति का उपयोग नहीं किया जाता,
जिनमें त्रस जीवों की उत्पत्ति होती रहती हैं, जैसे अंजीर, जितने भी बड़ के फल होते हैं, ऐसे फल
जिनमें दूध निकालता है। ऐसी भी वनस्पति होती है जिनमें जीवों की उत्पत्ति बहुत ज्यादा होती हैं, जैसे-
आलू, गोभी आदि। आजकल पत्ता गोभी में भी एक ऐसा कीड़ा होता है जो सीधा दिमाग में जाकर
संक्रमित करता है, जिसे सिर्फ ऑपरेशन द्वारा ही निकाला जा सकता है। आपको ऐसी वनस्पति खाने
से बचना चाहिए। कुछ लोग कहते हैं मटर की फली में भी कीड़े होते हैं, अगर देखा जाए तो जीव से
रहित कोई वनस्पति होती ही नहीं है यदि आप ध्यान से शोधन करें तो आप देखो मटर की फली का
कीड़ा निकाला जा सकता है मटर को फली के प्रत्येक दाने में कीड़ा हो ऐसा नहीं होता है। भिंडी को
भी बनाने का एक कायदा होता है उसे भी सावधानी पूर्वक बनाया जाता है। कहने का अभिप्राय है
ऐसी वनस्पति जिसमें जीव बहुतायत में हो और जिनको शोधा न जा सके हमें ऐसी वनस्पति उपयोग
में नहीं लेनी चाहिए। चाउमीन जैसे भोजन का सेवन नहीं करना चाहिए।

32


=== Page 33 ===
कोई भी जैन खाने पीने के लिए त्रस जीवों की हिंसा नहीं करता है। पहले जैनों के दिमाग में एक
नियम रहा करता था, कि वे कोई भी ऐसा भोजन नहीं करेंगे जिनमें त्रस जीवों की हिंसा ज्यादा हो।
ऐसी वनस्पति जिनमें दो इन्द्रिय (लट), तीन इद्धिय जीव दिखाई दे रहे हो, जामुन, बेर आदि ऐसी
वनस्पति का उपयोग नहीं करना चाहिए। ऐसी वनस्पति जिनको सोध करने पर जीव निकाला जा
सके, उनका सेवन कर सकते है। जैसे मटर है, तो उसकी फली में भी कीड़ा निकल आता है किन्तु
देखने पर उसको निकाला जा सकता है। ऐसा नहीं है कि हर मटर के दाने में त्रस जीव होते हो।
क्योंकि जीव से रहित तो इस संसार में कुछ होता ही नहीं हैं किन्तु त्रस जीवों की हिंसा से बचने का
भाव रहना चाहिए। यही बात यहाँ बताई जा रही है कि इन संसारी जीवों में एक इन्द्रिय जीवों का जो
विभाजन है वह पृथ्वी, जल, अग्नि, वायु और वनस्पति के रूप में हो जाता है।

(विगतिगचदुपंचक्खा) (विग) दो इन्द्रिय, (तिग) तीन इन्द्रिय, (चदु ) चार इन्द्रिय, (पंचक्खा)
पाँच इद्दिय जीव, (तसजीवा होति) त्रस जीव होते हैँ । (संखादी) शंख आदि जीव इनके उदाहरण है ।
शंख भी दो इन्द्रिय जीव होता है, शंख उस दो इद्धिय जीव का ही कवच होता है। चींटी, लट आदि
जीव तीन इन्द्रिय जीव होते हैं। भौर, पतंगे आदि जीव चार इन्द्रिय होते हैं। और सभी पशु आदि तिर्यच,
मनुष्य, देव, नारकी ये सभी पंच इन्द्रिय जीव होते हैं। ऐसे ये संसारी जीवों के भेद होते हैं।
इस गाथा मे जीव समास के चौदह भेदो का वर्णन है।

समणा अमणा णेया, पंचिंदिय णिम्मणा परे सव्वे।
बादर सुहुमेइंठी, सव्वे पज्जत्त इदरा य।।१२।।

शब्दार्थः- (समणा) मन से सहित, (अमणा) मन से रहित, (णेया) जानना, (पंचिंदिय) पंच
इन्द्रिय, (णिम्मणा) मन से रहित, (परे सव्वे) बाद के सभी, (बादर) बादर, (सुहुम) सूक्ष्म, (एइंदी)
एक इन्द्रिय, (पज्जत्त) पर्याप्तक, (इदरा) अपर्याप्तक

भावार्थः- पंचेद्रिय जीव संज्ञी ओर असंज्ञी दो प्रकार के होते हैं। शेष चारों असंज्ञी ही होते हैं।
एकेद्रिय के बादर और सूक्ष्म ये दो भेद हैं। इस प्रकार संज्ञी पंचेंद्रिय, असंज्ञी पंचेंद्रिय, बादर एकेंद्रिय,
सूक्ष्म एकेंद्रिय, द्री इद्धिय, त्रिइन्द्रिय, चतुरिद्धिय, ये सभी पर्याप्तक और अपर्याप्तक होते हैं। इनको
चोदह जीव समास कहते है।

इस गाथा में जीवों के भेद करके जीव समास के चौदह भेद बताए जा रहे हैं। जब हम जीवों का
वर्गीकरण करेंगे, तो उनके चौदह भेद बन जाते है, यह चौदह जीव समास कहलाते हैं।

33


=== Page 34 ===
(समणा) अर्थात्‌ मन से सहित और (अमणा) अर्थात्‌ मन से रहित, (णेया) जानना, (पंचिंदिय)
अर्थात्‌ पंच इंद्रिय जीव जो होते हैं, वह दो प्रकार के होते हैः- एक मन से सहित पंच इंद्रिय होते हैं और
एक मन से रहित पंच इन्द्रिय होते हैं। जो मन से सहित होते हैं, उन्हें समनस्क कहते हैं या संज्ञी जीव
कहते हैं। जो मन से रहित होते हैं, उन्हें हम अमनस्क या असंज्ञी कहते हैं। (णिम्मणा परे सव्वे) अर्थात्‌
पंच इंद्रिय में तो दो प्रकार का विभाजन हो गया- संज्ञी और असंज्ञी। अब जो शेष हैं, चार इन्द्रिय, तीन
इन्द्रिय, दो इच्धिय, एक इन्द्रिय यह सभी कैसे होते हैं? (णिम्मणा) यह सभी जीव मन से रहित होते हैं।
(परे सव्वे) अर्थात्‌ बाद के सभी। यह सभी जीव मन से रहित या असंज्ञी होते हैं। केवल पंचेंद्रिय जीव
में ही संज्ञी ओर असंज्ञी का भेद होता है। शेष अन्य एक इंद्रिय, दो इंद्रिय, तीन इंद्रिय, चार इंद्रिय जीव
कैसे होते हैं? मन से रहित होते हैं। इनके पास मन नहीं होता है। मन एक अलग वस्तु होती है। मन
का काम क्या होता है? मन का काम कुछ सीखना होता है, मन का काम विचार करना होता है, मन
का काम हित-अहित का विभाजन करना या ज्ञान करना होता है। इन सभी जीवों में, ऐसा कोई भी
सीखने का, विचार करने का, हित-अहित को समझने का ज्ञान नहीं होता है, जैसे मक्खी, मच्छर आदि
जो जीव होते हैं, इन्हें हित-अहित का कुछ भी ज्ञान नहीं होता। मच्छर पुन: वहीं हैलोजेन पर जाएगा,
जहाँ पर वह जलकर मरण को प्राप्त होगा। इनको हित-अहित का कुछ भी ज्ञान नहीं होता है क्योकि
ये मन से रहित होते हैं। यद्यपि ये घूमते रहते हैं,अपना कार्य करते रहते हैं, बचते रहते हैं। जैसे चींटी
है, पानी से बचने का काम करती है। मरना तो नहीं चाहती है, लेकिन अपने अज्ञान से ही अपने मरण
को प्राप्त हो जाती है। ऐसा किस कारण से हैं? मन नहीं होते हुए भी इनके पास जो श्रुत ज्ञान होता है
उस ज्ञान से इनका काम चलता है। मतिज्ञान और श्रुतज्ञान, ये दो ज्ञान सभी जीवों के पास होते हैं। मन
के बिना भी यह ज्ञान काम करता है। इन जीवों को अपनी इद्धिय का ज्ञान हो जाता है, हमारी इंद्रिय
के लिए कौन सी वस्तु बाधक है, तो उससे अपने आप को बचा लेते हैं। केवल इतना ही इनके पास में
ज्ञान होता है कि हमें कौन सी वस्तु अपनी इंद्रिय से पकड़ लेना है। बस उसको यह पकड़ लेते हैं, जैसे
चींटी है, तो वो सूंघने की क्षमता रखती है। बंदर, शेर आदि जीव सभी संज्ञी पंचेंन्द्रिय होते हैं। असंज्ञी
बहुत कम जीव होते हैं, जैसे कोई पानी के सर्प, इत्यादि। तो यह इंद्रियों में, पंचेंद्रियों में विभाजन हुआ।

(बादर सुहमेइंदी) एक इंद्रिय जीव में भी जब विभाजन होता है, तब वे दो प्रकार के होते हैं:-
एक सूक्ष्म और एक बादर। अगर इनको जोड़ें, तो कितने प्रकार के हो गए? एक इंद्रिय के दो भेद-
सूक्ष्म और बादर, दो इंद्रिय का कोई भेद नहीं, तीन इंद्रिय का कोई भेद नहीं, चार इंद्रिय का कोई भेद
नहीं और पाँच इंद्रियों के दो भेद- संज्ञी और असंज्ञी, कुल मिलाकर यह सात प्रकार के हो गए। यह
सातों ही प्रकार के जीव, (सव्वे) सभी (पज्जत्त) अर्थात्‌ पर्याप्तक और (इदरा) अर्थात्‌ अपर्याप्तक। ये
सभी जीव पर्याप्तक भी होते हैं और अपर्याप्तक भी होते हैं। तो सभी के दो-दो भेद करने पर सात
प्रकार के पर्याप्तक हो गए और सात प्रकार के अपर्याप्तक गए, कुल ये चौदह प्रकार के जीव होते हैं।

34


=== Page 35 ===
पल ३ समास के 4 भेद |
पर्याप्तक अपर्याप्तक
3. एकेन्द्रिय बादर पर्याप्तक 3. एकेन्द्रिय बादर अपर्याप्तक
2. एकेन्द्रिय सूक्ष्म पर्याप्तक 2. एकेन्द्रिय सूक्ष्म अपर्याप्तक
3. दो डुंद्रिय पर्याप्तक 3. दो इंद्रिय अपर्याप्तक
4. तीन इद्रिय पर्याप्तक 4. तीन डुंद्रिय अपर्याप्तक
5. चार डुंद्रिय पर्याप्तक 5. चार इद्रिय अपर्याप्तक
5. असंजी पंचेंद्रिय पर्याप्तक 5 असंजी पंचेंद्रिय अपर्याप्तक
7. संजी पंर्चेद्रिय पर्याप्तक 7. संज़ी पं्चेद्रिय अपर्याप्तक
बादर जीव किसे कहते हैं? बादर नाम कर्म के उदय से जिन जीवों का शरीर दूसरों से बाधित
हो और वे भी दूसरों को बाधा पहुंचाएँ, वे बादर जीव हैं।
सूक्ष्म जीव किसे कहते हैं? सूक्ष्म नाम कर्म के उदय से जिन जीवों का शरीर न दूसरों से बाधित
हो और न वे दूसरों को बाधा पहुंचाएँ, वे सूक्ष्म जीव हैं। यह भी नाम कर्म होता है। कर्मो में नाम कर्म
का एक भेद बादर नाम कर्म होता है और एक सूक्ष्म नाम कर्म होता है। उसी के फल से इस प्रकार
के शरीर मिलते हैं। बादर नाम कर्म के फल से ऐसा शरीर मिलेगा, जिससे कि हम दूसरे को बाधा
पहुंचा सकें और दूसरा भी हमको बाधा पहुंचाएँ। आप सभी को कौन से नाम कर्म का उदय है? बादर
है, सूक्ष्म नहीं है। क्योकि जो सूक्ष्म है, वह किसी से बाधा को प्राप्त नहीं होंगे। एक इंद्रिय में ऐसे भी
सूक्ष्म जीव होते हैं, जिन्हें हम कभी भी बाधा नहीं पहुंचा सकते। अर्थात्‌ हम ना तो उनको मार सकते
हैं,न उनको पकड़ सकते हैं और न वे हमारे लिए कोई बाधा पहुंचा सकते हैं। जो बादर होते हैं, वही
बाधा पहुंचाते हैं।
पर्याप्तक और अपर्याप्तक जीव किसे कहते हैं? जिन जीवों की आहार आदि पर्याप्तियाँ पूर्ण
हो जाएँ उन्हें पर्याप्तक जीव कहते हैं। पर्याप्तक का अर्थ होता है कि ऐसी शक्तियाँ जिससे जीवन
चलता है। यदि वे शक्तियों की पूर्णता हो जाएँ तो पर्याप्तक कहलाता है और उन शक्तियों की पूर्णता
नहो पाएँ, अर्थात्‌ वे शक्तियाँ उसको पूर्ण ही ना होने पाए, उससे पहले ही उसकी मृत्यु हो जाए, उसको
कहते हैं अपर्याप्तक | ऐसे भी जीव होते हैं। जैसे कोई पंचेंद्रिय जीव है, वह जीव किसी गति से मरकर
के आया और उसे पाँच इंद्रियों के साथ में कहीं जन्म लेना है, लेकिन वह जन्म लेकर, श्वास के अठारहवें
35


=== Page 36 ===
भाग तक ही जी पाएगा और उसकी मृत्यु हो जाएगी, तो वह जीव कहलाएगा अपर्याप्तक। जिसकी
शरीर पर्याप्ति पूर्ण हो गई हो, उस जीव को पर्याप्तक कहा जाता है।

जिसकी अभी शरीर पर्याप्ति पूर्ण नहीं हुई है, पर आगे पूर्ण अवश्य होगी, उसे निर्वृत्यपर्याप्तिक
कहते हैं।

जिसकी एक भी पर्याप्ति पूर्ण नहीं होगी, उसे लब्ध्यपर्याप्तक कहते हैं।

पर्याप्तियाँ छ: प्रकार की होती हैं। आहार पर्याप्ति, शरीर पर्याप्ति, इंद्रिय पर्याप्ति,
श्वासोच्छास पर्याप्ति, भाषा पर्याप्ति और मन: पर्याप्ति। ये छः प्रकार की हमारे पास में पर्याप्ति या
पूर्णता है, जिनसे हमारा शरीर चल रहा है, जिनसे हमारा जीवन चल रहा है। परन्तु हमें इनके विषय
में कोई जानकारी प्राप्त करनी है।
जैसे हम कोई मशीन खरीदकर लाए। परन्तु हमें इसकी कोई जानकारी नहीं है कि मशीन किस वस्तु
से बनी है? हम तो केवल मशीन को खरीद लाए हैं। उसी से ही अपना काम चला रहे हैं। हमें क्या
अभिप्राय हैं कि वीडियोकॉन कैसे बना, किसने बनाया, किस इंजीनियर ने बनाया? हम तो उचित
कीमत देकर खरीद लाएँ हैं, देख रहे हैं, आनंद ले रहे हैं। परन्तु जो इंजीनियर होता है, वह उसके
भीतर के भी जो फंक्शन है, उनको भी जानने की कोशिश करता है। इसी तरह जो आपका शरीर चल
रहा है, वह आप खरीदकर नहीं लाएँ हैं। यह आपको पुण्य से, अच्छे कर्मों के कारण से आपको मिला
है। आपको इसका ज्ञान अवश्य होना चाहिए कि हमें इस शरीर में कौन-कौन से ऐसे पदार्थ मिले हैं
जो दूसरों के पास में नहीं होते हैं। वे केवल हमारे ही जीवात्मा को मिले हैं। हमें उन पदार्थों का सदुपयोग
करना है।

ह = द 3
ककः ध 5
पजयत
पर्याष्तियाँ
36


=== Page 37 ===
आहार पर्याप्ति किसे कहते है? काय योग से गृहीत आहारवर्गणा को खल-रस आदि रूप
परिणमाने की शक्ति के पूर्ण हो जाने को पर्याप्ति कहते हैं। जैसे हमने भोजन किया। वह भोजन सीधा
सीधा अमाशय में जाकर के दो भागों में विभक्त हो जाता है:- एक सॉलिड मैटर और एक लिक्किड
मैटर। खल भाग और रस भाग। यह भी हमारे शरीर की शक्ति है, जिसके कारण से ऐसा विभाजन हो
रहा है। इसी को आहार पर्याप्ति कहते हैं। हमने जो आहार किया, वह खल और रस भाग में परिवर्तित
हो जाए, ऐसी शक्ति हमने जन्म से ही नहीं, गर्भ से प्राप्त कर रखी है। क्योंकि जीव जिस समय जन्म
लेता है, उसके अंतर्मुहर्त में ही ये शक्तियों उसे पूर्ण होकर मिल जाती हैं।

शरीर पर्याप्ति किसे कहते हैं? जो हमारे भीतर निर्माण हो रहा होता है या जो शरीर का निर्माण
हो चुका होता है, उस शरीर को बनाने में या बनाए रखने में, खल और रस भाग जो योगदान देता है,
उसे शरीर पर्याप्ति कहते हैं।

इन्द्रिय पर्याप्ति किसे कहते हैं? शरीर में भोजन पहुंचने के पश्चात्‌ किस पदार्थ को किस इंद्रिय
तक पहुंचाना है, इसका निर्णय इन्द्रिय पर्याप्ति के माध्यम से होता है। जैसे किसी चिकित्सक ने कहा
कि आपको अनार का रस लेना है, या भोजन में पालक या विटामिन-^ वाली कोई सब्जी, बथुआ मेथी
आदि लेना है, जो आपकी आंखों पर प्रभाव करेगी। उस विटामिन-^ को आंखों तक कौन पहुंचाएगा?
यह निर्णय पर्याप्ति की पूर्णता से बना हुआ है कि जो रस है, वह उस इंद्रिय तक पहुंचता है। जो इंद्रिय
पर्याप्ति के माध्यम से होता है। ये सभी शक्तियाँ हमने गर्भ में ही आकर अंतर्मुहर्त में ही प्राप्त कर ली
थी। इन शक्तियों की पूर्णता से ही हमारा शरीर बनता चला गया ओर बन रहा है। इन्हीं शक्तियों के
कारण शरीर का काम स्वत: या ऑटोमेटिक चलता रहता है।

श्रासोच्छरास पर्याप्ति किसे कहते हैं? श्वास लेना ओर छोड़ना, यह क्रिया जो हमारे शरीर में चल
रही है, यह श्वासोच्छास पर्याप्ति के कारण होती है। हमारे भीतर शक्ति बनी हुई रखी है, जिसके कारण
से हम श्वास लेते हैं और छोड़ते रहते हैं, यह श्वासोच्छास पर्याप्ति के कारण से होती है।

भाषा पर्याप्ति क्या होती है? जिसके कारण हम बोलते हैं, यह बोलने की जो शक्ति आती है,
यह इसी भाषा पर्याप्ति की पूर्णता से आती है।

मन पर्याप्ति क्या होती है? द्रव्यमन के आकार रूप उत्पत्ति होने के पश्चात्‌, मन पर्याप्ति की
पूर्णता होने के पश्चात्‌ ही हम उस मन से काम लेने में समर्थ होते हैं। हम मन से बोल रहे हैं, सुन रहे
हैं, समझ रहे हैं, यह जो मन से काम चल रहे हैं। मन पर्याप्ति की पूर्णता के पश्चात्‌ ही मन की रचना
होती है। इस मन की रचना के कारण हमारा मन काम करता है और यह मन की रचना हृदय के
अंदर होती है।

37


=== Page 38 ===
ये छः प्रकार की पर्याप्तियाँ होती हैं। ये सभी छः प्रकार की पर्याप्तियां पंचेंद्रिय जीवों में होती हैं।
अन्य जो एक इंद्रिय आदि जीव हैं, उनमें कुछ कम होती हैं। एक इन्द्रिय में चार पर्याप्तियाँ होती हैं:-
आहार पर्याप्ति, शरीर पर्याप्ति, इंद्रिय पर्याप्ति और श्वासोच्छास पर्याप्ति। ये चार तो सबके पास होती
ही हैं। एक इंद्रिय जीव भी है तो जो भी उसके योग्य आहार है, वह आहार पर्याप्ति के माध्यम से उसके
शरीर, उसकी एक इंद्रिय को बनाए रखेगा। श्वासोच्छास भी सभी में रहता है। इसीलिए ये चार
पर्याप्तियां तो सभी में सामान्य से होती हैं। दो इंद्रिय जीव के बाद से आहार, शरीर, इंद्रिय, श्वासोच्छास
के अतिरिक्त भाषा पर्याप्ति भी शुरू हो जाएगी। यह दो इंद्रिय जीव से लेकर के असंज्ञी पंच इंद्रिय
जीव तक (विकल- चतुष्क तक) पाँच पर्याप्तियाँ रहेंगी। संज्ञी पंचेंद्रिय जीव में मन पर्याप्ति भी आ जाने
से, उसमें छः पर्याप्तियाँ होंगी।

ये शक्तियाँ हमें मिली हैं। ये पर्याप्तियाँ हमें प्राप्त हैं। जिनके माध्यम से हमारा यह जीवन चल रहा
है। हमें यह जानना चाहिए। केवल बाहर ही बाहर देखते रहते हैं कि उसके पास इतना पैसा है, उसके
पास इतने मकान हैं, जहाज है इत्यादि। यह देखना चाहिए कि हम क्या है? हम कैसे बने हैं? और हम
जो बने हैं, ऐसे दुनिया में अनेक जीव हैं, जो हम जैसे भी नहीं बन पाए। हमें इसका उपयोग करना
चाहिए न कि अपनी कषायों को बढ़ाकर इस जीवन का दुरुपयोग करें। इन पर्याप्तियों को समझने से
शरीर विज्ञान समझ में आता है। शरीर विज्ञान में क्या-क्या चीजें चल रही है, इसके विषय में आपको
बताया गया है।
इस गाथा में मार्गणा और गुणस्थान के भेद से जीव के भेदों का वर्णन किया गया है।

मग्गणगुणठाणेहि य, चउदसहि हवंति तह असुद्धणया।
विण्णेया संसारी, सव्वे सुद्धा हु सुद्धणया।।१३।।

शब्दार्थः- मग्गणगुणठाणेहि- मार्गणाओं और गुणस्थानों की उपिक्षा से, चउदसहि- चौदह,
हवंति- होते हैँ, असुद्धणया- अशुद्ध नय से, विण्णेया- जानना चाहिए, सव्वे- सभी जीव, सुद्धा- शुद्ध,
सुद्धणया- शुद्ध नय से।

भावार्थः- संसारी जीव व्यवहार नय से मार्गणाओं और गुणस्थानों की अपेक्षा से चौदह -चौदह
प्रकार के होते हैं किन्तु निश्चय नय से सब जीव शुद्ध ही हैं।

अभी तक आपने जीवों के विषय में सुना था कि संसार में रहने वाले जीव चौदह प्रकार से
विभाजित किए गए हैं, जिन्हें जीव समास कहते हैं। उन जीवों में भी, मार्गणा और गुणस्थान के माध्यम
से और भी भेद हो जाते हैं। उन्हीं का यहाँ वर्णन हैं। मार्गणा का अर्थ होता है कि कौन सा जीव किस

38


=== Page 39 ===
गति, इन्द्रिय आदि में है, उसकी खोज करना मार्गणा कहलाता है। वह खोज भी चौदह प्रकार से की
जाती हैं। अत: चौदह ही मार्गणा होती हैं। चौदह मार्गणा का अर्थ है; ए०प्रा/व्ला एला त
(98570095. हम जो चौदह प्रकार के सिद्धांतों से जीवों का विभाजन करते हैं, वह मार्गणा
कहलाता है। मार्गणा का अर्थ है- मार्गण करना अर्थात्‌ खोजना। जो गुणस्थान होते हैं, ये एक प्रकार से
हमारी आत्मा की उन्नति के स्थान होते हैं। यह हमारे मोह पर निर्भर करता है कि हमारे अंदर मोह का
कितना अभाव हुआ है, मोह की कितनी कमी हुई है। उस कमी या अभाव से हमारी आत्मा जो में
विशुद्धि बढ़ती है, उसको गुणस्थानों से नापा जाता है। एक तरह से गुणस्थान को अपा] ठ०एा।
कहते हैं अथवा इन्हें एएपा{ट्ला 5965 > छ्ाताप्र/ एप्ररीव्यांगा भी कह सकते हैं | जो हमारी
आध्यात्मिक उन्नति होती है या जो हमारी आत्मा की शुद्धता होती है, उसको नापने का जो पैरामीटर
होता है, उसे गुणस्थान कहते हैं। गुणस्थान मोह और योग पर निर्भर करते हैं। लेकिन संसार अवस्था
में मुख्यत: मोह पर करते हैं। मार्गणा हमारे कर्म के उदय पर निर्भर करती है। नामकर्म, गति आदि,
इन सभी कर्मो के उदय से मार्गणा बनती है। गुणस्थान मुख्य रूप से संसारी अवस्था में केवल मोह के
उदय से होते हैं। अरिहंत दशा में केवल योग के कारण से गुणस्थान होता है। मोह और योग के निमित्त
से होने वाले गुणस्थान और अपने-अपने कर्मों के उदय से होने वाली मार्गणा, ये चौदह -चौदह होती
हैं।

(चउदसहि हवंति तह असुद्रणया) ये मार्गणा और गुणस्थान कर्म के आश्रित हैं, इसीलिए यह
अशुद्धनय का विषय बनता है। यह भाव रूप है, इसीलिए यह शुद्ध निश्चयनय का या अशुद्ध निश्चयनय
का विषय बनता है। नय का अर्थ होता है, हमारे जानने का एण॥ ० शा०४। अत: अशुद्धनय का
तात्पर्य हुआ [पलठ्लिं 9०ंए ग लल जिसके माध्यम से चौदह मार्गणा और चौदह गुणस्थान को
जाना जाता है। (विण्णेया संसारी) संसारी जीवों को इसी रूप से ही जाना जा सकता है। शुद्धनय से
देखा जाए तो (सव्वे सुद्धा हु सुद्धणया) शुद्ध नय से सभी जीव शुद्ध है। यदि हम ए८बांजां० छा
भंल्म्सेया एल [५/9 १, शं०्फ़ से देखेंगे तो #एलाज ॥जणाए एलाह 05 [पा९. शुद्ध नय से प्रत्येक
आत्मा शुद्ध है। वस्तुतः हम उसे देखते हैं, तो व्यवहार नय की दृष्टि से वह अशुद्ध भी होता है। आत्मा
को दोनों नयों से जाना जाता है। निश्चय नय से भी और व्यवहार नय से भी। अथवा अशुद्ध निश्चय नय
से भी और शुद्ध निश्चय नय से भी। अशुद्ध नय से आत्मा चौदह जीव समास रूप है, चौदह मार्गणाओं
वाली है, चौदह गुणस्थान वाली है और शुद्ध नय से आत्मा में यह सब कुछ नहीं होता, वह तो शुद्ध है।
क्योंकि जब हम शुद्ध निश्चय नय से या २० 9ण॥ ० ५८९ से देखेगें तो केवल आत्मा दिखेगी। आत्मा
की दृष्टि से सब आत्माएँ बराबर होती हैं। जो यह कहते हैं कि सभी आत्माएँ बराबर होती हैं उन्हें एकांत
का ज्ञान होता है, उन्हें नय का ज्ञान नहीं होता है। नयों के माध्यम से नहीं जानते हैं कि आत्मा एक
बराबर क्यों है? अर्थात्‌ शुद्ध नय की अपेक्षा से जो आत्मा शुद्ध है, वही व्यवहार नय और अशुद्ध नय

39


=== Page 40 ===
से अशुद्ध भी है तथा अनेक गति आदि मार्गणाओं और गुणस्थान में भी रहती है। व्यवहार का अर्थ
होता है, जहाँ हम परद्रव्य का आश्रय लेते हैं और अशुद्ध निश्चय नय का अर्थ होता है जहाँ हम अशुद्ध
भावों का आश्रय लेते हैं। यह व्यवहार नय ओर अशुद्ध निश्चय नय में अंतर आता है। कहीं-कहीं व्यवहार
और अशुद्ध निश्चय नय को एक ही मानकर चला जाता है। अशुद्ध निश्चय नय भी व्यवहार नय ही
कहलाता है क्योकि वे भाव परद्रव्यों से ही उत्पन्न होते हैं।
चौदह मार्गणा कौन सी होती हैं? - गति, इन्द्रिय, काय, योग, वेद, कषाय, ज्ञान, संयम, दर्शन,
लेश्या, भव्य, सम्यक्त्व, संज्ञी ओर आहार ये 4 मार्गणा होती हैं।
; . \ गति कर ;
श ३७ बट
५ र + 2 मार्गणा \ भ क ९
< $> ह + ह वे [क्ष ४ === श ध ४
ण / आहार *
4. गति:- जीव चारों गतियों में से किस गति में है? जैसे हम मनुष्य गति में है, मच्छर तिर्यच गति
में है आदि। एक भव से दूसरे भव में जाने को गति कहते हैं।
2. इन्द्रिय:-एक इन्द्रिय से लेकर पंच इद्धिय तक पाँच इंद्रियाँ हैं। जैसे हम पंच इद्द्रिय जीव हैं,
मच्छर चार इन्द्रिय जीव है आदि।
40


=== Page 51 ===
षड्गुण वृद्धि- हानि कौन सी होती है? अनंतभागवृद्धि, असंख्यातभागवृद्धि, संख्यातभागवृद्धि,
ये भाग रूप में वृद्धि हुई। तीन प्रकार की संख्या हैं- संख्यात, असंख्यात और अनंत। भाग का अर्थ है
उसका उतना भाग रूप में और गुण का अर्थ है उतना गुणित रूप में। जैसे हमने कहा दस का दो
गुणा, तो यह क्या हो जाएगा? बीस। तीन गुणा? तीस। और जब हमने कहा दस का पाँचवां भाग, तो
दो हो जाएगा। दस का दूसरा भाग? तो पाँच हो गया। यह भाग कहलाता है। ऐसे ही अनंतभागवृद्धि-
अनंतवां भाग वृद्धि, असंख्यातभागवृद्धि- असंख्यात भाग वृद्धि, संख्यातभागवृद्धि- संख्यात भाग वृद्धि ।
ये भाग रूप में तीन तरह से वृद्धि हुई। फिर गुणा रूप में तीन:- संख्यातगुणवृद्धि, असंख्यातगुणवृद्धि,
अनंतगुणवृद्धि।

यह छ: प्रकार की वृद्धि हो गई। ऐसे ही छ: प्रकार की हानि होती है:-

अनंतभागहानि, असंख्यातभागहानि, संख्यातभागहानि, संख्यातगुणहानि, असंख्यातगुणहानि
और अनन्तगुणहानि।

ये छ:-छ: प्रकार की हानि और वृद्धि प्रत्येक द्रव्य में अगुरूलघु गुण के कारण से चलती रहती
है। इसी कारण से प्रत्येक द्रव्य में अर्थ पर्याय उत्पन्न होती रहती है, यह एक सिद्धांतिक विवेचना है।

क्या पुद्रल की ये पर्यायें अन्य द्रव्यो में पायी जाती हैं? ये पर्याय अन्य द्रव्यो मे नहीं पायी जाती
हैं क्योकि स्थूलपना, सूक्ष्मपना पुद्रल द्रव्य में ही होगा। जीव, आकाश, धर्म, अधर्म, काल द्रव्य सभी
एक समान हैं और इनमें: कुछ भी अपेक्षा नहीं की जा सकती। इसी प्रकार बंध केवल पुद्रल परमाणु
का ही हो सकता है। आकृति भी पुद्रल की ही होती है और उद्योत, आतप, तम और छाया आदि भी
केवल पुद्रल में ही पायी जाती हैं क्योंकि जिसमें रूप होता है उसी में ये गुण होंगे अमूर्तिक में यह गुण
नहीं पाए जायेंगे।
इस गाथा में धर्म द्रव्य के स्वरूप का वर्णन है।

गइपरिणयाण धम्मो, पुग्गलजीवाण गमणसहयारी।
तोयं जह मच्छाणं, अच्छता णेव सो णेई॥१७॥

शब्दार्थः- गइपरिणयाण- गमन में परिणत, धम्मो- धर्म द्रव्य, पुग्गलजीवाण- पुद्रल और जीवों
को, गमणसहयारी- जो गमन में सहकारी है, तोयं- जल, जह- जहाँ, मच्छाणं- मछलियों को,
अच्छता- जो ठहरे हुए हो।

54


=== Page 52 ===
भावार्थ:- गति क्रिया मेँ परिणत हुये पुद्रल और जीवों को गमन करने में जो सहकारी है, वह धर्म
द्रव्य है। जैसे जल मछलियों को गमन में सहकारी है, किन्तु वह नहीं चलते हुये को नहीं ले जाता है।
अर्थात्‌ जैसे- जल प्रेरक नहीं है वैसे ही यह द्रव्य प्रेरक नहीं है।
धर्म द्रव्य का स्वरूप
() 0
00 _
जैसे- जल, चलती हुई मछली कौ | |
चलने में सहायता करता है।
लेकिन ठहरे हुए को चलने की
( प्रेरणा नहीं देता। |
(गइपरिणयाण धम्मो, पुग्गलजीवाण गमणसहयारी) अर्थात्‌ धर्म द्रव्य जीव ओर पुद्रलों के
चलने में सहायक होता है। 76 7०0०7 ० ४०४०१ (जह) जहाँ, (तोयं) जल, (मच्छाणं) मछलियों
के लिए, क्या करता है? (सहयारी) सहकारी होता है, (अच्छता) जो ठहरे हुए हैं, जो चलना नहीं चाहते
हैं, जो गति नहीं कर रहे हैं, (णेव सो णेई) अर्थात्‌ नहीं ले जाता है। धर्म द्रव्य ठहरने वाले जीव ओर
पुद्रल को कभी नहीं ले जाता है। जो चलना चाहते हैं, उनके चलने में यह सहायक होता है। जैसे कि
पानी में मछलियाँ जब चलती हैं तो पानी उनके लिए सहायक होता है। पानी मछली को बलपूर्वक
चलने के लिए नहीं कहता। परन्तु जब मछली चलेगी तो पानी उसके लिए सहायक रहेगा। इसे ही धर्म
द्रव्य कहते हैं।
धर्म द्रव्य और धर्म में क्या अंतर है? धर्म द्रव्य तो स्वतंत्र द्रव्य है, जो गति मे उदासीन निमित्त
कारण है और धर्म आत्मा के स्वभाव को कहते हैं। अर्थात्‌ धर्म द्रव्य एक अलग पदार्थ है, जो पूरे
लोकाकाश में फैला हुआ है।
दो तरह के कारण होते हैं, एक उदासीन कारण और एक प्रेरक कारण। प्रेरक कारण वे
होते हैं, जो हमें चलने के लिए प्रेरित करते हैं, जैसे आप चल रहे हैं और किसी ने आपको पीछे से
धक्का दिया तो आपकी चलने की गति बढ़ गई। घोड़ा दौड़ रहा है, मालिक ने उसकी लगाम खीची
तो वह और तेज दौड़ने लग जाता है, तो यह प्रेरक कारण हुआ।
52


=== Page 53 ===
उदासीन कारण वे होते हैं जो आपको बलपूर्वक नहीं चलाते हैं, यदि आप चलना चाहेंगे तो आपके
लिए सहायक होगें। जैसे आप घर से मंदिर तक आए, तो आपके लिए कुछ ना कुछ प्रेरणा तो मिली
जो आप घर से मंदिर तक आए। अब वह प्रेरणा दो तरीके की हो सकती है, एक तो कोई घर पर
किसी के द्वारा भेजा गया हो कि जाओ छः बज गए हैं, और एक स्वयं ही हमारे मन में आया कि छः
बज गए है, अब मुझे मंदिर जाना है। तो छ: बजे का समय आपको जाने के लिए नहीं कह रहा है, आप
स्वयं छ: बजने पर जा रहे हो। तो यह छ: बजना, यह काल भी एक कारण है। यह काल एक उदासीन
कारण है। क्योकि यदि आप नहीं जाना चाहोगे तो घड़ी या समय आपको जाने के लिए नहीं कहेगा।
76 एक ]२००7४ ०४४७० है। आप समय पर कार्य करेगें, तो वह आपके लिए सहायक है (06 8
॥6790। णि श्ण) अन्यथा काल तो अपनी गति से चल ही रहा है (णालफएांडइ6 6 5 एणाए शा
0} 39०००). जैसे आपको सुबह चार बजे उठना है, तो आपको समय नहीं उठाएगा, उठना तो आपको
स्वयं ही है। इसीलिए समय उदासीन कारण हुआ। यदि आपने अपने किसी परिचित को कहा कि मुझे
सुबह चार बजे उठा देना तो वह बन जाएगा प्रेरक कारण, क्योकि अब आपको किसी के द्वारा उठने
के लिए प्रेरणा मिली है, घर से मंदिर जाने के लिए प्रेरणा मिली कि जाओ! कक्षा का समय हो गया है।
ऐसे ही जब कोई एक व्यक्ति आता है, और वह दूसरे को भी कहता है कि तुम भी साथ में चलो, बहुत
अच्छा ज्ञान मिल रहा है, तो वह दूसरे व्यक्ति के लिए एक प्रेरणा बन जाता है, प्रेरणास्रोत्र बन जाता है।
एक कार्य में कई कारण एक साथ होते हैं। जेसे आप मंदिर आए तो घड़ी तो उदासीन कारण हुई और
महाराज जी प्रेरक कारण हुए। और कभी कभी केवल उदासीन कारण से भी काम हो जाता है। जब
बहुत ज्यादा भण ८ हो जाते है तो उदासीन कारण से भी काम चल जाता है। जैसे रेल की पटरी होती
है चलने के लिए, वह पटरी रेल के लिए सहायक है। रेल जब चलेगी तो पटरी सहायक है, नहीं चलेगी
तो नहीं है। पटरी रेल को चलने के लिए जबरदस्ती नहीं करेगी। जैसे टी. वी. पर बीसों चैनल आ रहे
हैं, और आप नहीं खोल रहे हो तो आपको नहीं कहेगा, कि आपके टी. वी. में तो बीसों चैनल आ रहे
है और आप एक भी खोलकर नहीं देख रहे हो। आप टी. वी. खोलोगे तो दिखाई देगें नहीं करोगे तो
नहीं देगें।
इस गाथा में अधर्म द्रव्य के स्वरूप का वर्णन है।

ठाणजुदाण अधम्मो पुग्गलजीवाण ठाणसहयारी।
छाया जह पहियाणं गच्छंता णेव सो धरई॥१८।।

शब्दार्थ-- ठाणजुदाण- ठहरते हुए, अधम्मो- अधर्म द्रव्य, पुग्गल- पुद्रल, जीवाण- जीव, ठाण-
रोके रखने में, सहयारी- सहकारी, छाया- छाया, जह- जिस प्रकार/जैसे, पहियाणं- पथिकं को (षष्ठी
विभक्ति बहुवचन), गच्छंता- गमन करते/चलते हुए, णेव- नहीं, सो- वह, धरई- रोकता/धरता।

53


=== Page 54 ===
भावार्थ:- (अधम्मो) अधर्म द्रव्य (ठाणजुदाण) स्थान से युक्त जो (पुग्गलजीवाण) पुद्रल और
जीव द्रव्य हैं, उनको (ठाण) रोके रखने में (सहयारी) सहकारी होता है। (जह) जिस प्रकार छाया जो
है वो (पहियाणं) पथिकों को रोकने में सहकारी होती है। छाया कभी किसी को नहीं बोलती की ऽग्‌
#०० लेकिन अगर कोई राहगीर छाया में बैठना चाहता है, तो छाया उसमें सहकारी होती है, वैसे ही
हम लोग कहीं बैठ/रुक गए तो उसमें यह अधर्म द्रव्य सहकारी होता है। कोई भी पुद्रल ओर जीव
द्रव्य के लिए यह सहकारी हो गया। यह द्रव्य स्वयं में अमूर्तिक है अर्थात्‌ अरुपी है। आपके लिए कभी
ये देखने, पकड़ने में नहीं आयेगें क्योंकि इनमें स्पर्श, रस, गंध आदि कुछ होता ही नहीं है। तो ऐसे ये
अरूपी द्रव्य है, इन अरूपी द्रव्यों को आप शास्त्रों के द्वारा, आगम के द्वारा ही समझ सकते हो।
इसको अपनी श्रद्धा में रख सकते हो।

(गच्छंता णेव सो धरई) अर्थात्‌ जो चल रहे हैं उनको वह बलपूर्वक रोकता भी नहीं है। जैसे धर्म
द्रव्य रुके हुए को चलाता नहीं है, वैसे ही अधर्म द्रव्य चलते हुए को रोकता नहीं है। जीव या पुद्रल
किसी भी प्रकार की गति करेगें या ठहरेंगे, उसमें ये दोनों द्रव्य सहायक बनेंगे। इसीलिए ये उदासीन
कारण के रूप में जाने जाते हैं।

जैसे सर्दी में धूप सहायक है, लेकिन धूप नहीं कहेगी कि आप बैठो। आपका मन हो तो बैठ जाओ
नहीं हो तो मत बैठो।

अधर्म द्रव्य का स्वरूप
जैसे- वृक्ष,
ठहरे हुए जीव
या पुद्गरल को
ठहराने में
सहायता
करता है।
4 लेकिन चलते
ज हुए को ठहरने
प्रेरणा नहीं
देता।
54


=== Page 55 ===
इसी तरह से धर्म द्रव्य और धर्म में अथवा अधर्म द्रव्य और अधर्म में अंतर जानना चाहिए। ये धर्म
और अधर्म द्रव्य हैं और वे धर्म और अधर्म आपके मन के भाव होते हैं। जो इन द्रव्यों की श्रद्धा करता
है, वही सम्यग्दृष्टि जीव कहलाता है। क्योकि जो तीर्थकरों ने बताया है उनकी आप श्रद्धा करोगे भले
ही वो दिखाई न दे, तभी आपके अंदर सम्यग्दर्शन का भाव आएगा।
इस गाथा में आकाश द्रव्य का वर्णन किया गया है।
अवगासदाणजोग्गं, जीवादीणं वियाण आयासं।
जेण्हं लोगागासं, अल्लोगागासमिदि दुविहं।।१९।।
शब्दार्थः- अवगास- अवकाश (स्थान/जगह), दाण- देने, जोग्गं- योग्य/समर्थ, जीवादीणं-
जीवादि द्रव्यो को, वियाण- जानो, आयासं- आकाश द्रव्य, जेण्हं- जिनेन्द्र भगवान द्वारा बताया गया,
लोगागासं- लोकाकाश, अल्लोगागास- अलोकाकाश, इदि- इस, दु- दो, विहं- प्रकार/ भेद।
भावार्थः- (अवगासदाणजोग्गं) अर्थात्‌ आकाश द्रव्य स्थान या जगह देने की योग्यता रखता है।
किसके लिए? (जीवादीणं) जीव आदि सभी द्रव्यो को, यहाँ सभी द्रव्यों के लिए कहा गया है। पिछली
गाथा में धर्म द्रव्य ओर अधर्म द्रव्य, जीव ओर पुद्रलों की गति और स्थिति में सहकारी थे ओर यहाँ
आकाश द्रव्य सभी को (जीव, पुद्रल, धर्म , अधर्म और काल, द्रव्यं को) स्थान देता है। यह जो हमारे
चारों ओर है ओर हमको दिखाई नहीं देता है, वह आकाश द्रव्य है। जो आपको दिख रहा है वह
आकाश नहीं पुद्रल है, क्योकि आकाश तो अमूर्तं है। (जेण्हं) यह जिनेन्द्र भगवान द्वारा बताया गया
हे। (लोगागासं अल्लोगागास) इसके दो भेद हैं लोकाकाश और अलोकाकाश। वस्तुतः ये दो प्रकार
का होता नहीं है, बन जाता है। जितने आकाश में जीव, पुद्रल, धर्म, अधर्म, काल रहते हैं उसे लोक
कहते हैं और उतने आकाश को लोकाकाश कहते हैं। उससे परे जो भी आकाश है, जहाँ केवल
आकाश द्रव्य है उसे अलोकाकाश कहते है।
इस गाथा मे लोक ओर अलोक के विषय में बताया गया है।
धम्माधम्मा-कालो, पुगगल-जीवा य संति जावदिषए।
आयासे सो लोगो, तत्तो परदो अलोगुत्तो।।२०।।
शब्दार्थः- धम्माधम्मा- धर्म-अधर्म द्रव्य, कालो- काल द्रव्य, पुग्गलजीवा- पुद्रल-जीव य- और,
संति- होते हं, जावदिये- जितने, आयासे- आकाश में, सो- वह, लोगो- लोक, तत्तो- उसके/उससे,
परदो- परे/आगे, अलोगुत्तो- अलोक।
55


=== Page 56 ===
भावार्थ:- धर्म, अधर्म, काल, पुद्रल और जीव ये पाँच द्रव्य जितने आकाश में होते हैं उसे लोक
कहते हैं। उसके आगे अथवा उससे परे अलोक कहते हैं।

आकाश के जितने भाग में जीवादि छः द्रव्य पाए जाते हैं वह लोकाकाश कहलाता है । उसके
बाहर अनंत अलोकाकाश है। जैन दर्शन के अनुसार लोकाकाश सम्पूर्ण आकाश के मध्य में दोनों पैर
फैलाकर कमर पर हाथ रखकर खड़े हुए मनुष्य के समान है। यह चौदह राजू ऊँचा और सात राजू
चौड़ा है। अधः, मध्य, ऊर्ध्व तीन भागों मेँ विभक्त लोक सब ओर से वातवलयों से घिरा हुआ है। नीचे
के भाग में सात नरक हैं। जहाँ हम सभी अवस्थित हैं, उसे मध्यलोक कहते हैं। हमसे ऊपर सोलह
स्वर्ग, नव ग्रेवेयक, नव अनुदिश, पाँच अनुत्तर हैं। उससे ऊपर लोक के अग्र भाग में मोक्ष स्थान है जहाँ
पहुँच कर मुक्त आत्मायें विराजमान हो जाती हैं। धर्म द्रव्य का अभाव होने के कारण इससे आगे गति
नहीं होती। जैसा लोक का आकार है वैसा ही धर्म द्रव्य और अधर्म द्रव्य का आकार है ।
इस गाथा में काल द्रव्य के स्वरूप का वर्णन है।

दव्वपरिवट्टरूवोी, जो सो कालो हवेइ ववहारो।
परिणामादीलक्खो, वट्टणलक्खो य परमदो॥२१॥

शब्दार्थ:- दव्व- द्रव्य, परिवट्टरूवो- परिवर्तन स्वरूप वाला, ववहारो- व्यवहार, कालो- काल,
परिणामादी- परिणाम आदि, लक्खो- लक्षण, वट्टण- वर्तना, परमद्टो- परमार्थ।

भावार्थः- जो द्रव्य परिवर्तन रूप है और परिणाम, क्रिया, परत्व, अपरत्व, से जाना जाता है वह
व्यवहार काल कहलाता है तथा वर्तना जिसका लक्षण है वह निश्चय काल कहलाता है।

इस गाथा में काल द्रव्य का स्वरूप बताया जा रहा है। काल भी एक द्रव्य है जिसे हम पप॥०
कहते है, वह काल वस्तुतः कहाँ से शुरू होता है? उस 77८ से कैसे परिवर्तन प्रारंभ होता है? वह
काल वस्तुतः क्या कहलाता है? यह यहाँ पर बताया जा रहा है। (दव्वपरिवदुरूवो) काल द्रव्य कैसा
होता है? द्रव्योँ मेँ परिवर्तन का कारण होता है। (दव्व) का अर्थ है द्रव्य, (परिवट्टरूवो) का अर्थ है
परिवर्तन स्वरूप वाला होता है। जो द्रव्यो में परिवर्तन होता रहता है उसमें काल द्रव्य की अहम
भूमिका रहती है। जो काल द्रव्य है ,वह पूरे लोक में फैला हुआ है। उसी कारण प्रत्येक द्रव्य में परिवर्तन
होता रहता है। इस परिवर्तन का भीतरी कारण जो है, वह काल द्रव्य है। यह काल द्रव्य का कार्य है।
जैसे- लोकाकाश में अन्य द्रव्य भरे हुए हैं, ऐसे ही काल भी एक द्रव्य है लेकिन वह हमें दिखाई नहीं
देता। काल द्रव्य के माध्यम से सभी में परिवर्तन होता रहता है। जितने भी पदार्थ हैं, चाहं वह जीव हो,
आकाश हो या पुद्रल हो सभी में परिवर्तन होता रहता है। जिसमें परिवर्तन नहीं होगा वह द्रव्य नहीं

56


=== Page 57 ===
कहलाएगा। द्रव्य का स्वभाव ही परिवर्तित होना है। द्रव्य में जो प्रत्येक समय उत्पाद, व्यय ओर
ध्रौव्यपना बना रहता है, इनमें काल द्रव्य भी एक कारण होता है। द्रव्य की अपनी योग्यता भी होती है
और काल द्रव्य भी बाहरी निमित्त के रूप में सहायक होता है। इसलिए यह कहा गया है
(दव्वपरिवट्टरूवो, जो सो कालो हवेइ ववहारो) इस प्रकार जो काल है, वह हमें व्यवहार स्वरूप
जानना चाहिए। काल दो प्रकार का होता है- व्यवहार काल और निश्चय काल। जो द्र॒व्यों में परिवर्तन
करा रहा है, उसके माध्यम से हमें व्यवहार काल का ज्ञान होता है। जैसे एक महीना हो गया, दो महीने
हो गए, एक साल हो गया, यह सब प्रत्येक क्षण जो परिवर्तन हो रहा है, उसको गिनते-गिनते परिवर्तन
का एक नाम दे दिया जाता है जिसे हम एक वर्ष कहते है। एक वर्ष एक बार में नहीं आ जाता है। जैसे-
वीर निर्वाण संवत अब बदल गया, 2545 से 2546 हो गया, तो यह एक दिन की प्रक्रिया में नहीं हुआ।
ऐसा नहीं है कि जिस समय भगवान का निर्वाण हो गया उसी समय 2545 से 2546 हो गया। एक दिन
में वह नहीं हुआ है। काल की जो सबसे छोटी इकाई है, जिसे 'समय' कहते हैं, उस इकाई से शुरू
होता है और बढ़ते-बढ़ते वह समय आंवली और आज की भाषा में कहें, तो सेकंड, मिनट, घंटे, दिन,
पंद्रह दिनों का एक पक्ष, दो पक्षों का एक महीना, तीन महीने की एक ऋतु, ऐसे करते हुए फिर चार
ऋतुओं का एक वर्ष। ऐसे करते-करते समय की जो गणना की जाती है, उसी को हम व्यवहार काल
कहते हैं। क्योकि यह समूह रूप है, समय की संख्याओं को इसमें इकट्ठा किया गया है। यह
0०॥००४० णि" ०४7० है। यह व्यवहार काल कहलाता है।

अब निश्चय काल को समझते हैं। (परिणामादीलक्खो, वट्टणलक्खो व परमट्टो) अर्थात्‌ परमट्टो
का अर्थ है परमार्थ, परमार्थभूत जो निश्चय काल है वह परिणाम आदि लक्षण वाला है। जो समस्त द्रव्यों
में सूक्ष्म परिवर्तन के लिए कारण भूत होता है उसे परिणाम कहते हैं। परिणाम का अर्थ है परिणमन।
समस्त द्रव्यों में जो सूक्ष्म रूप से परिणमन हो रहा है, उसके लिए कारणभूत काल द्रव्य है, जो परमार्थ
काल या निश्चय काल कहलाता है। उसी का लक्षण है (वट्टणलक्खो) वर्तना करना अर्थात्‌ सभी द्रव्यों
में सूक्ष्म परिवर्तन का जो निमित्त है या कारण है उसे वर्तना कहते हैं। वर्तना लक्षण वाला कहो या
परिणाम लक्षण वाला, यह काल द्रव्य कहलाता है। जो सूक्ष्म रूप से हर द्रव्य में परिणमन कराने में
सहायक रहता है। जो स्थूल रूप से द्रव्यों के परिणमन देखने में आते हैं, वे व्यवहार काल के द्वारा
नापे जाते हैं। निश्चय काल के बिना कभी भी व्यवहार काल की प्राप्ति नहीं हो सकती है।

वर्तमान में विज्ञान ने समय की कोई खोज नहीं की है। विज्ञान समय के विषय में कुछ नहीं जानता
है। समय कब से शुरू हुआ, क्यों शुरू हुआ? सृष्टि को विज्ञान जब से मानता है उससे पहले समय था
या नहीं था, इसके विषय में किसी को कोई ज्ञान नहीं है। जिसने घड़ी का अविष्कार किया, वे समय
के आविष्कारक हो गए। समय का कोई 0५०४०) नहीं होता। समय तो हमेशा चलता ही रहता है।

57


=== Page 58 ===
समय की कभी कोई शुरुआत नहीं होती इसलिए हम हमेशा से उसे इंग्लिश में 8०४78 ]688 7९
कहते हैं। संसार कब से चल रहा है, उसकी कोई 8०४ नहीं है। प्रत्येक द्रव्य जो संसार में है,
वह अनादि से है। सभी आत्माएँ भी अनादि से हैं। इसलिए अनादि काल से चले आ रहे इस समय को
हम किसी भी रूप में गणना करते हैं, वह व्यवहार काल हो जाता है। जो हर द्रव्य में प्रयेक समय
सूक्ष्म परिणमन या वर्तना होती रहती है, जो हमें परिणाम आदि के द्वारा देखने में आता रहता है, वह
सभी निश्चय काल ही कहलाता है। इस तरह से निश्चय काल द्रव्य के रूप में है और व्यवहार काल उस
द्रव्य की पर्यायों की गिनती के रूप में जाना जाता है। वह पर्याय जिसे हम गिन सकते हैं। काल की
सबसे सूक्ष्म यूनिट है, वह समय कही जाती है। अब समय को भी टाइम ही बोलेंगे तो समय भी एक
संज्ञा है। किसको जानने के लिए? काल को सूक्ष्म रूप से जानने के लिए। इसको हम आज की व्यवहार
भाषा में क्या बोलते हैं? क्या समय हो गया ? अतः हमने उस समय का बहुत स्थूल रूप बना रखा है,
जबकि जो समय है वह जैन दर्शन के अनुसार काल की सबसे सूक्ष्मतम इकाई है। सेकंड के करोड़वें
हिस्से में भी असंख्यात समय हो जाते हैं। असंख्यात समय (जघन्ययुक्तासंख्यात प्रमाण समय) की
एक आंवली होती है। संख्यात आंवलियों का एक सेकंड बनता है। साठ सेकंड का एक मिनट, साठ
मिनट का एक घंटा , ऐसे चीजें आगे बढ़ती जाती हैं। तो यह जो व्यवहार काल है वह गिनने योग्य है
और समय की संख्याओं को, जब संख्याओं के रूप में बांध दिया जाता है, तो वह व्यवहार काल के
रूप में पढा जाता है। इस काल को और समझाने के लिए, एक गाथा द्वारा बताया जा रहा है कि
वस्तुतः काल द्रव्य कैसे रहता है? क्या होता है?
इस गाथा में काल द्रव्य के प्रदेश का वर्णन है।
लोयायासपदेसे, इक्किक्के जे ठिया हु इक्किक्का।
रयणाणं रासीमिव, ते कालाणू असंखदव्वाणि॥२२॥

शब्दार्थ:- लोयायासपदेसे- लोकाकाश के प्रदेश पर, इक्केक्के- एक-एक, जे ठिया- जो स्थित
है, रयणाणं- रत्नों की, रासीमिव- राशि के समान, ते कालाणू- वे कालाणु, हु- निश्चय से,
असंखदव्वाणि- असंख्यात द्रव्य।

भावार्थः- जैसे रत्नों की राशि का ढेर लगा देने पर भी प्रत्येक रत्न अलग-अलग रहता है उसी
प्रकार लोकाकाश के प्रत्येक प्रदेश पर एक-एक कालाणु पृथक-पृथक हैं। लोकाकाश के प्रदेश
असंख्यात होने के कारण काल द्रव्य भी असंख्यात द्रव्य हैं अर्थात्‌ प्रत्येक कालाणु स्वतंत्र द्रव्य है।
इसीलिए वह बहुप्रदेशी (अस्तिकाय) नहीं कहा जा सकता।

58


=== Page 59 ===
यहाँ कहते हैं (लोयायासपदेसे) लोकाकाश के प्रदेशों में, प्रदेश का अर्थ है- पूरे लोक के जितने
भी स्पेस पॉइंट होते हैं (86 भाव एशछाए 503०6 ?णा गा एशरांएशा$०), इस लोकाकाश के प्रत्येक
प्रदेश में (इक्केक्के) एक-एक प्रदेश में, (जे) जो, (ठिया) स्थित है। कैसे स्थित है? (इक्किक्के) एक-
एक रूप में स्थित है, अर्थात्‌ लोकाकाश के एक-एक प्रदेश पर एक-एक कालाणु स्थित है। जितना
आकाश को नापने का स्पेस पॉइंट होता है उतना ही कालाणु या काल का अणु होता है। वह उतना
ही स्पेस कवर करता है जितना कि एक लोकाकाश के प्रदेश का होता है। जितने आकाश द्रव्य के
प्रदेश सूक्ष्म हैं, उतने ही काल द्रव्य भी सूक्ष्म हैं। इसीलिए लोकाकाश के एक-एक प्रदेश पर काल का
एक-एक अणु रखा गया है। ७॥०7० ग ध॥८ कालाणु कहलायेगा और जो ७॥07 ग 779८ है वह
पुद्रलाणु कहलायेगा।

पुद्रल का अणु अलग और काल का अणु अलग। अणु इसीलिए कहा जा रहा है, क्योकि वह स्वयं
में एक सूक्ष्म द्रव्य है। इसीलिए अणु की समानता रखने के कारण कालाणु कहते हैं। (रयणाणं
रासीमिव) अर्थात्‌ यहाँ उदाहरण देकर बता रहे हैं, जैसे रत्नों की राशियाँ हों और रत्र आसपास एक
साथ भी रखे रहते हैं, फिर भी ये एक दूसरे में मिलते नहीं है। इसी प्रकार ये कालाणु भी पास-पास रखे
हुए रहते हैं। आगे बताया है कि ये कालाणु कितने होते हैं? (तै कालाणू असंखदव्वाणि) ये कालाणु
असंख्यात द्रव्य होते हैं। प्रत्येक कालाणु अपने आप में एक 0960४ ऽप०७॥००९ है। एक पदार्थ है।
काल का एक अणु है। कालाणु स्वयं में अलग एक द्रव्य है तो जितने लोकाकाश के पॉइंट हो गए,
उतने ही कालाणु हो गए। लोकाकाश के असंख्यात प्रदेश होते हैं तो कालाणु के भी असंख्यात द्रव्य
हो गए। प्रदेश तो उसका एक ही होता है एक- एक प्रदेश पर एक-एक कालाणु या एक-एक द्रव्य
रखा हुआ है। तो कालाणु के द्रव्य की संख्या तो असंख्यात हो गई।
इस गाथा में द्रव्य और अस्तिकाय के भेद बताये गए हैं।

एवं छब्मेयमिदं, जीवाजीवप्पभेददो दव्वं।
उत्तं कालविजुत्तं, णादव्वा पंच अत्यिकाया दु॥२३॥

शब्दार्थ:- एवं- इस प्रकार, छब्मेयमिदं- छः भेद वाला, जीवाजीवप्पभेददो- जीव और अजीव
के भेद से, दव्व॑- द्रव्य, उत्तं- कहा गया, कालविजुत्तं- काल द्रव्य को छोड़कर, पंच अत्थिकाया- पाँच
अस्तिकाय, णादव्वा- जानना, दु- तो।

भावार्थः- जीव, पुद्रल, धर्म, अधर्म, आकाश ओर काल, ये छः द्रव्य हैं। इनमें से काल द्रव्य को
छोडकर शेष पाँच द्रव्य अस्तिकाय कहलाते हैं।

59


=== Page 60 ===
यहाँ द्रव्य और अस्तिकाय में अंतर बता रहे हैं। दो चीजें हैं- एक द्रव्य और एक अस्तिकाय। यहाँ
कहते हैं (एवं) इस प्रकार, (छब्मे) छ: भेद, (इदं) यह जो छः भेद हैं, वे कैसे हैं? (जीवाजीवप्पभेददो)
द्रव्य के जीव, अजीव आदि जो छः भेद (उत्त) कहे गए हैं, उनमें एक (कालविचुत्तं) काल को छोड़कर,
(पंच) पाँच, (अत्थिकाया) अस्तिकाय, (णायव्वा), जानना अर्थात्‌ छः द्र॒व्यों में से जब काल द्रव्य छोड़
दिया जाता है तो उन पाँच द्र॒व्यों को हम अस्तिकाय कहते हैं। अस्ति का अर्थ होता है- जिसका अस्तित्व
है। एक से अधिक बहुप्रदेशी को काय कहते हैं। काल को छोड़कर अन्य द्रव्यो में प्रदेश अधिक हैं।
जीव, पुद्रल, धर्म, अधर्म ओर आकाश, इन सभी में अधिक प्रदेश होते हैं, परन्तु काल द्रव्य में एक ही
प्रदेश होता है | अस्ति + काय तो जिसका >त्त॥०१०० भी हो और 597०९ [07 या प्रदेश भी अधिक
हो ४०० 0४ ग€, वह अस्तिकाय कहलाता है। काल में अस्तिपना तो है पर कायपना नहीं है,
इसलिए उसे अस्तिकाय नहीं कहते हैं।
इस गाथा में अस्तिकाय का स्वरूप बताया गया है।

संति जदो तेणेदे, अत्थित्ति भणंति जिणवरा जम्हा।
काया इव बहुदेसा, तम्हा काया य अय्िकाया य॥ २४॥

शब्दार्थ:- संति- होते हैं, जदो- क्योकि, तेण- इसीलिए, एदे- ये द्रव्य (जीव, पुद्रल, धर्म, अधर्म
और आकाश), अल्यित्ति- इनको अस्ति हैं ऐसा, भणंति- कहते हैं, जिणवरा- जिनेश्वर, जम्हा- क्योकि,
काया इव- काय के समान, बहुदेसा- बहु प्रदेशी हैं, तम्हा- इसीलिए, काया- काय, य- और,
अत्थिकाया- अस्तिकाय।

भावार्थ:- ये पाँच द्रव्य (जीव, पुद्रल, धर्म, अधर्म और आकाश) सदा विद्यमान रहते हैं, इसीलिए
इन्हें अस्ति (विद्यमान) कहते हैं। काय (शरीर) बहु प्रदेशी है, उसी प्रकार ये धर्म आदि द्रव्य भी बहु
प्रदेशी हैं, इसीलिए इन्हें काय कहते हैं। इस प्रकार पाँचों द्रव्यो की अस्तिकाय संज्ञा होती है। काल
द्रव्य अस्ति तो है किन्तु एक प्रदेशी होने से काय नहीं है, इसीलिए वह अस्तिकाय नहीं है।

(संति) होते है (जदो). चकि (तेण) इसीलिए (एदे) यह द्रव्य, (अय्य) है। यह द्रव्य अस्ति क्यों है?
अस्ति को प्राकृत में अयि कहते हैं। क्योकि ये हैं, होते हैं, रहते हैं, इसलिए इनको अधि कहते हैं। ये
सभी द्रव्य होते हैं, इसीलिए ये अध्यि कहलाते हैं। (भणंति) कहते हैं, कौन कहते हैं? (जिणवरा) जो
जिनेन्द्र भगवान हैं वे कहते हैं, (काया इव बहुदेसा, तम्हा काया य अत्थिकाया य) शरीर की तरह
बहुप्रदेशी होते हैं इसीलिए उन्हें काय वाले कहते हैं। जहाँ पर ये अत्यि भी हो गए और काया भी हो
गई, तो वे कहलायेंगे अस्तिकाय। अस्तिकाय को प्राकृत में अलिकाय कहते हैं।

60


=== Page 61 ===
इस गाथा में पंच अस्तिकाय का वर्णन किया गया है। जैसे हम द्रव्य को जानते हैं वैसे ही पंच
अस्तिकाय को भी जानना चाहिए। पाँच द्रव्य- जीव, पुद्रल, धर्म, अधर्म और आकाश, ये अस्ति भी होते
हैं और काय रूप भी होते हैं इसीलिए ये पंच- अस्तिकाय कहलाते हैं। सभी द्रव्य अस्तिकाय नहीं होते।
छः द्र॒व्यों का वर्णन करते समय काल द्रव्य की कुछ विशेषता बताई गई हैं कि काल द्रव्य तो है, लेकिन
अस्तिकाय नहीं है। अस्तिकाय में दो शब्द आए है अस्ति ओर काय। जिसका अस्तित्व (फह्तं्रला००)
हो, उसे अस्ति कहते हैं अर्थात्‌ जिस द्रव्य का अस्तित्व है, सत्य रूप है, उसे अस्ति कहते हैं। काय का
सामान्य भाषा से अर्थ है- शरीर (3०09) वैसे काय का अभिप्राय है समूह अर्थात्‌ अनेक पुद्रल
परमाणुओं के समूह को काय कहते हैं। जहाँ पर अनेक पुद्रल परमाणुओं का एक जगह पर ही स्थान,
अवस्थान हो जाता है, तो वह काय कहलाती है। काय का अभिप्राय केवल अपना शरीर नहीं होता।
यहाँ दूसरी पंक्ति में लिखा है (काया इव बहुदेसा) काय के समान जो बहुत प्रदेश वाले हैं, (देस) का
अर्थ होता है स्थान, जो बहुत स्थान घेरने वाले हैँ, काय के समान है (इव) का अर्थ है समान, तो काय
बहुत स्थान घेरती है, बहुत प्रदेश वाली होती है। शरीर अनंत पुद्रल परमाणुओं का स्कंध होता है।
काय का अर्थ क्या हो गया- शरीर नहीं हो गया, जो शरीर की तरह बहुत प्रदेश वाले द्रव्य हैं, उनको
हम काय कहेंगे। व्यवहारिक रूप से हम काय को केवल शरीर रूप में जानते हैं लेकिन यहाँ पर काय
उसको कहा जा रहा है, जिसके पास में बहुत प्रदेश हों। उदाहारण के लिए- आप ऐसे छोटे-छोटे दाने
लाओ, जो आप कहते हैं कि दिखते तो हैं किन्तु पकड़ में नहीं आते हैं। जैसे समझने के लिए राई के
ही दाने ले लो, भले ही वे पकड़ में आ जाए लेकिन समझने के उद्देश्य से, उन दानों को हमने एक साथ
रख दिया। किस के दाने? राई के दाने। अब हमारे समीप में और भी द्रव्य हैं, जैसे मूंगफली हैं, चना
हैं, राजगीर हैं, जौँ हैं, गेहूं हैं और भी बहुत सारे द्रव्य हमारे समीप में हैं। अब यह देखना है कि राई में
ओर जो दूसरे द्रव्य हैं उनमें, जो स्थान घेरा जा रहा हैं उसमें अंतर है या नहीं है? राई के एक कण ने
इतना स्थान घेर रखा है, अगर गेहूं का एक दाना होगा तो वह राई से ज्यादा स्थान घेरता है, चना का
दाना उससे भी ज्यादा स्थान घेर रहा है, मूंगफली है, तो वह उससे भी ज्यादा स्थान घेर रही है। ये सभी
द्रव्य हैं और इन सभी द्रव्यो की अपनी-अपनी काया है, मूंगफली की काया, चने की काया आदि सभी
की अपनी-अपनी काया है। राई की स्थिति देखी जाए, तो अपेक्षाकृत, (क्योंकि समझने के लिए
उदाहरण दिया जाएगा तो वही उदाहरण देना पड़ेगा जो प्रत्यक्ष हो) राई को तो समझ कर चलो की
एक प्रदेश वाला द्रव्य है। राई कैसा हो गया? एक प्रदेश वाला हो गया और अन्य सभी द्रव्य चना,
मूंगफली, दाल ये सब क्या है? बहुप्रदेशी द्रव्य। तो राई को हम कहेंगे कि इसकी अस्ति तो है लेकिन
काय नहीं है। काय अर्थात्‌ बहु प्रदेशी नहीं है, मोटाई नहीं है, कुछ शरीर नहीं है और जो मूंगफली है,
चना है, दाल है, वे हमें दिख रहे हैं, मोटे हैं, तो वे क्या हो गए? वे शरीर वाले हो गए, बहुप्रदेशी हो गए,
वे बहुत स्थान घेर रहे हैं। इसीलिए कहा जा जाता है कि जो काल द्रव्य है, वह द्रव्य तो है लेकिन उसका

64


=== Page 62 ===
प्रदेश केवल एक ही होता है। प्रदेश कितना होता है? राई की तरह एक ही होता है और अन्य जितने
भी द्रव्य हैं, उन सभी के प्रदेश बहुत से होते हैं, मोटे होते हैं। ऐसे ही छः द्रव्यों में केवल एक काल द्रव्य
ही है जो राई के समान एक प्रदेश वाला है और राई के जैसे पॉइंट रखे रहते हैं, तो कोई एक राई के
दाने के ऊपर दूसरा दाना रखोगे तो नहीं रख पाओगे, गिर जाता है। जैसे राई के दाने आसपास रखे
हुए हैं तो भी सब अलग-अलग दाने हैं, सब एक दूसरे से संबंधित (मिले हुए) हैं और सभी का अपना-
अपना एक-एक प्रदेश है। इसी तरह से काल द्रव्य के होते हैं जिन्हें हम कालाणु कहते हैं। वे राई की
तरह हैं, पूरे लोक में फैले हुए हैं, एक-एक प्रदेश पर एक-एक काल द्रव्य स्थित है। इसीलिए काल
द्रव्य तो हैँ किन्तु काय रूप में नहीं हैं, इसीलिए उसको अस्तिकाय नहीं कहते हैं। छः द्रव्यों में एक
काल द्रव्य ही ऐसा है, जो अस्तिकाय नहीं कहा जाता। अन्य पाँच द्रव्योँ को अस्तिकाय कहते हैं क्योकि
उनमें अस्तित्व भी है और काय भी है।

आचार्य कुंदकुंद द्वारा रचित एक ग्रंथ है जिसका नाम है- पंचास्तिकाय। जिसमें पाँच अस्तिकाय
का वर्णन है और छः द्र॒व्यों का भी वर्णन है। छः द्रव्यो में काल द्रव्य को छोड़कर सभी अस्तिकाय होते
हैं, इसीलिए अस्तिकाय पाँच ही होते हैं। काल द्रव्य में काय के लक्षण नहीं होते हैँ क्योकि वह एक
प्रदेश वाला होता है, उसमें बहुत से प्रदेश नहीं होते हैं। आचार्यों ने हर चीज को बहुत ही अच्छे ढंग से
प्रस्तुत किया है, समझाया है। अभी आगे विषय और आ रहा है कि किसके कितने प्रदेश होते हैं, कौन
सा द्रव्य कितने प्रदेश वाला होता है, उनकी संख्या बताई जा रही हैं।
इस गाथा में द्रव्यो की प्रदेश संख्या का वर्णन है।

होंति असंखा जीवे, धम्माधम्मे अणंत आयासे।
मुत्ते तिविह पदेसा, कालस्सेगो ण तेण सो काओ॥२५॥

शब्दार्थः- होति- होते हैं, असंखा- असंख्यात, जीवे- जीव मे, धम्माधम्मे- धर्म और अधर्म में,
अणंत- अनंत, आयासे- आकाश में, मुत्ते- मूर्त पुद्रल द्रव्य में, तिविह- तीन प्रकार से, पदेसा- प्रदेश,
कालस्स- काल के, एगो- एक, ण- नहीं, तेण- इसीलिए, सो- वह, काओ- कायवान ।

भावार्थः- एक जीव समस्त लोकाकाश में फैल सकता है। लोकाकाश के असंख्यात प्रदेश होते
हँ इससे जीव असंख्यात प्रदेशी है। धर्म तथा अधर्म द्रव्य भी समस्त लोकाकाश में तिल में तेल के
समान व्याप्त हैं, इससे ये भी असंख्यात प्रदेशी हैं। आकाश के अनंत प्रदेश, पुद्रल द्रव्य के संख्यात,
असंख्यात और अनंत प्रदेश होते हैं। इसीलिए पाँच बहुप्रदेशी होने से अस्तिकाय हैं किन्तु काल के
अणु एक-एक अलग-अलग रहते हैं, वे मिलकर स्कंध रूप नहीं होते, इस कारण वह एक प्रदेशी है,
कायवान (अस्तिकाय) नहीं है।

62


=== Page 63 ===
यहाँ द्र॒व्यों के प्रदेशों की संख्या बताई जा रही है, छः द्र॒व्यों में किस द्रव्य के कितने प्रदेश होते
हैं। (होति) होते हैं (असंखा) असंख्यात (जीवे) जीव में (सप्तमी विभक्ति एकवचन) अर्थात्‌ जीव में
असंख्यात होते हैं। क्या होते हैं? असंख्यात प्रदेश होते हैं। कितने जीव में? एक जीव में ही असंख्यात
प्रदेश होते हैं। जीव कितने होते हैं? जीव अनंत होते हैं। प्रत्येक जीव के असंख्यात प्रदेश होते हैं। और
किस द्रव्य में होते हैं? (धम्माधम्मे) धर्म और अधर्म में, अत: धर्म द्रव्य में भी असंख्यात प्रदेश होते हैं
ओर अधर्म द्रव्य में भी असंख्यात प्रदेश होते हैं। धर्म द्रव्य कितने होते हैं? धर्म द्रव्य पूरे लोक में फैला
हुआ एक ही द्रव्य होता है, एक अखंड द्रव्य होता है। उसी के साथ में पूरे लोक में फैला हुआ अधर्म
द्रव्य भी एक अखंड द्रव्य है। असंख्यात प्रदेश वाले द्रव्य कौन-कौन से होते हैं? एक जीव में, धर्म द्रव्य
में और अधर्म द्रव्य में असंख्यात प्रदेश होते हैं | [7प्रा76€20]6 50906 9ण०॥7/5 0००7790०6 97 {686
॥7९6 44४28, &॥26 ]९०९ए०, तक्षक्षा] 68५५8 ॥१0 20 क्षता 079५9४.

इनको समझने से बुद्धि सूक्ष्म हो जाती है क्योकि यह सूक्ष्म द्रव्यो का वर्णन है, जब तक आपको
ये द्रव्य समझ नहीं आएँगे, आपकी बुद्धि कभी भी सूक्ष्म नहीं होगी। जो दिख रहा है वह तो सबको
समझाया जा सकता है, जो नहीं दिख रहा है, उसको समझने के लिए भीतरी समझ होनी चाहिए।
कभी-कभी पहली बार में थोड़ा कम समझ आता है, लेकिन पुन:-पुन: पढ़ने पर, समझाने पर समझ
आने लगता है। क्योकि ये अमूर्तिक हैं, दिखाई नहीं दे रहे हैं, जिनेन्द्र भगवान के द्वारा कहे गए हैं,
इसीलिए इन्हें समझना हमारे लिए आवश्यक हैं। जिनेन्द्र भगवान सभी पदार्थों को सूक्ष्म से सूक्ष्म रूप
में देख रहे हैं, जान रहे हैं, इसीलिए उनके द्वारा दिया गया ज्ञान विशेष है।

(अणंत आयासे) आकाश में अनंत प्रदेश होते हैं। आकाश भी एक द्रव्य है। यह भी अरूपी द्रव्य
है जो आपको दिखाई नहीं दे रहा है। जो आकाश आपको दिखाई पड़ता है, वह आकाश द्रव्य नहीं,
पुद्रल है। आंखों से जो कुछ भी दिखाई पड़ता है वे सभी पुद्रल द्रव्य होते हैं। ७ ॥ल5 ष्णौत्‌) ध्ा०
शंडां06 0 0प्ा ९५९४ 6 [परतट8। 678५५8४. धर्म द्रव्य, अधर्म द्रव्य, आकाश द्रव्य, काल द्रव्य ये सभी
हमारी आंखो से दिखाई नहीं पड़ते हैं। ये सभी आंखों से न भी दिख रहे हों किन्तु ज्ञान में तो आते हैं।
यह श्रुतज्ञान कहलाता है। श्रुतज्ञान की यह विशेषता होती है कि जो हम मतिज्ञान से सुन रहे हैं, उसका
श्रुतज्ञान हमारे अंदर एक शांडप्रथांटथांणा आ०४० करता है। नहीं दिखते हुए भी हमें दिखाई देगा कि
पूरे लोक में, अखंड रूप में धर्म द्रव्य फैला हुआ है, एक अखंड रूप में अधर्म द्रव्य फ़ैला हुआ है,
आकाश द्रव्य अखंड रूप से फैला हुआ है और आकाश में अनंत प्रदेश हैं, अर्थात्‌ अनंत 598०० को
वह घेरता है। सबसे अधिक प्रदेश आकाश द्रव्य के होते हैं। हमने आकाश द्रव्य के दो भेद किए थे-
लोकाकाश और अलोकाकाश। वो इसलिए किए थे कि जहाँ-जहाँ तक जीव, पुद्रल, धर्म, अधर्म और
काल द्रव्य रहते हैं, वहाँ तक का आकाश लोकाकाश कहलाता है और उसके बाहर अलोकाकाश
कहलाता है। वैसे आकाश का कोई भेद नहीं होता, वह तो जहाँ तक अन्य द्रव्य रहते हैं, वहाँ तक और

63


=== Page 64 ===
उसके बाहर का विभाजन कर दिया है। जैसे कोई खाली भूमि या खेत है, हमने उस पर अपना एक
मकान बना लिया, तो हमने कहा कि यह भूमि जिसमें यह मकान बनाया गया है, यह हमारी हो गई।
तो भूमि के टुकड़े नहीं हुए, वह जो हमने उसकी एक एणणातश+ (सीमा) कर दी, उसके कारण जितने
में 80००१४७ है, उसके अंदर मकान हो गया, और उसके बाहर खेत। वस्तुतः जो खेत है, वह भी
पहले एक अखंड भूमि है, उस पर जहाँ-जहाँ मकान बना, वह हो गया घर और जहाँ- जहाँ नहीं बना,
वह हो गया खेत। ऐसे ही आकाश अपने आप में एक अखंड द्रव्य है, जितने में ये जीवादि छः द्रव्य हैं,
वह हो गया लोकाकाश और शेष पूरा अलोकाकाश। अलोकाकाश में केवल आकाश ही आकाश है।
इस प्रकार पूरे आकाश के अनंत प्रदेश हैं और लोकाकाश के असंख्यात प्रदेश होते हैं। जो तीन लोक
की रचना हमें दिखाई दे रही है उस लोकाकाश में असंख्यात प्रदेश (7प्776806 58८९ [0075) हैं
और तीन लोक के बाहर जो हैं, वह सब अनंत अलोकाकाश (॥##7०) है।
द्रव्य | । संख्या | | प्रदेश |
जीव | अनंतानंत | एक जीव मैं असंख्यात |
पुद्गल | अनंतानंत | संख्यात, असंख्यात, अनंत |
धर्म | एक अखण्ड द्रव्य | असंख्यात |
अधर्म | एक अखण्ड द्रव्य | असंख्यात |
अवं लोकाकाश - असंख्यात |
आकाश एक अखण्ड द्रत स
काल | असंख्यात | एक प्रदेशी |
(मुत्ते तिविह पदेसा) (मुत्त) मूर्तिक द्रव्य जो दिखाई दे अर्थात्‌ पुद्रल द्रव्य मे, (तिविह) तीन प्रकार
के, (पदेसा) प्रदेश होते हैं, अर्थात्‌ पुद्रल द्रव्य में तीन प्रकार के प्रदेश होते है संख्यात, असंख्यात और
अनंत। कुछ पुद्रल द्रव्य में संख्मात प्रदेश वाले स्कंध मिलेंगे, कुछ में असंख्यात प्रदेश वाले ओर कुछ
में अनंत प्रदेश वाले स्कंध मिलेंगे।
64


=== Page 65 ===
(कालस्स) काल का (षष्ठी विभक्ति) (एगो) एक प्रदेश है (तेण) इसीलिए (सो) वह (काओ)
काय (ण) नहीं है, क्योकि काल का एक ही प्रदेश होता है इसीलिए काल की कोई काय नहीं होती है।
इसीलिए काल से डरने की जरूरत नहीं है क्योकि काल की कोई भी काया होती ही नहीं है, काल के
बहुप्रदेश होते ही नहीं है, काल का कोई स्वरूप देखने में आता ही नहीं है।
काल द्रव्य का एक प्रदेश, धर्म द्रव्य के असंख्यात प्रदेश, अधर्म द्रव्य के असंख्यात प्रदेश,
आकाश के अनंत प्रदेश, लोकाकाश के असंख्यात प्रदेश, एक जीव में असंख्यात प्रदेश ओर
पुद्रल द्रव्य में तीन प्रकार के प्रदेश (संख्यात, असंख्यात और अनंत) होते हैं।
एक प्रदेश वाला अणु भी उपचार से काय कहलाता है ।

एयपदेसो वि अण्‌, णाणाखंधप्पदेसदो होदि।
बहुदेसो उवयारा, तेण य काओ भणंति सव्वण्टू ॥२६॥

शब्दार्थः- एयपदेसो- एक प्रदेश वाला, वि अणू- भी अणु, णाणा- अनेक या बहुत सारे,
खंधप्पदेसदो- अनेक स्कंधीं के प्रदेशों की दृष्टि से, होदि- होता है, बहुदेसो- बहुत प्रदेश वाला,
उवयारा- उपचार से, तेण- इसीलिए, काओ- काय, भणंति- कहते हैं, सव्वण्हू- सर्वज्ञ भगवान।

भावार्थ:- पुद्रल के परमाणु का दूसरा हिस्सा नहीं हो सकता, इसीलिए वह स्वयं तो बहु प्रदेशी
(कायवान या अस्तिकाय) नहीं है, किन्तु अनेक प्रकार के पुद्रल स्कंध का कारण है। इसीलिए
बहुप्रदेशी स्कंध का कारण होने से, व्यवहार से उसे अस्तिकाय कहते हैं।

(एयपदेसो) एक प्रदेश वाला (वि अणू) भी अणु या परमाणु (णाणा) अनेक या बहुत सारे
(खंधप्पदेसदो) अर्थात्‌ बहुत स्कंधों के प्रदेश वाला होने से (बहुदेसो) बहुत प्रदेश वाला होता है। अणु
भी बहुत सारे स्कंधीं के प्रदेशों को अपने मेँ स्थान देता है ओर उस वाला हो जाता है, अतः अणु भी
बहुप्रदेशी कहलाता है। (उवयारा) उपचार से, (तेण) इसीलिए, (काओ) काय, (भणति) कहते हैं।
कौन कहते है? (सव्वण्हू) अर्थात्‌ सर्वज्ञ भगवान उसको काय कहते हैं। एक प्रदेश वाला अणु भी
उपचार से काय कहलाता है क्योकि वह अनंत और भी स्कंध या ओर भी परमाणुओं को अपने में
समाहित कर लेता है।

आपको पिछली गाथा मेँ पंचास्तिकाय का वर्णन करते समय यह बताया गया है कि छः द्रव्यो में
केवल काल द्रव्य ही ऐसा है, जिसके केवल एक ही प्रदेश होता है। वह बहु प्रदेशी नहीं होता इसलिए
वह काय नहीं कहलाता है, इसीलिए उसको अस्तिकाय नहीं कहते हैं। अब प्रश्न उठता है कि अगर
आप कालाणु को एक प्रदेश वाला मानते हैं और उसको अस्तिकाय नहीं कहते हैं तो परमाणु भी तो

65


=== Page 66 ===
एक प्रदेश वाला होता है और वह परमाणु पुद्रल का ही एक रूप है तो उस पुद्रल के परमाणु को आप
अस्तिकाय कैसे कह सकोगे? उसके लिए यहाँ उत्तर दिया गया है कि पुद्रल के उस अणु को एक
प्रदेश वाला होने पर भी काय कह सकते हैं, लेकिन उसको काय कैसे कह सकते है? उपचार से।
उपचार का अर्थ है, जिसमें वैसा बनने की योग्यता हो लेकिन अभी वह वैसा न हो, उसे वर्तमान में वैसा
कहना जैसा कि वह आगे बनेगा, उपचार कहलाता है।

उदाहरण के लिए:- जैसे कि कोई राजा का पुत्र है। उसे हम क्या कहते हैं, आइए राजा साहब!
वह भावी राजा है लेकिन हम उन्हें क्या बोलते हैं, राजा साहब। वह अभी राजा नहीं है, राजा का पुत्र
है, फिर भी हम कहते हैं, यह भी राजा है। उसमें राजा बनने की योग्यता है, भविष्य में वह भी राजा
बनेगा। इसीलिए उसे राजा कह देते है। उसके पड़ोस में रहने वाला कोई सामान्य व्यक्ति का पुत्र है।
यदि सामान्य व्यक्ति का पुत्र राजा के पुत्र से भी बहादुर और योग्य है, तब भी कोई उसको राजा नहीं
कहेगा क्योकि उसमें अभी राजा बनने की योग्यता नहीं है। अर्थात्‌ उपचार भी उसमें लगाया जाता है
जिसमें वैसा होने की योग्यता होती है।

एक तो होता है काल द्रव्य, जिसे हम कहते हैं कालाणु और एक होता है अणु या परमाणु जो
पुद्रल का सबसे सूक्ष्म कण है। कालाणु एक काल द्रव्य है और परमाणु पुद्रल द्रव्य का सबसे छोटा
कण है। पुद्रल के अणु में क्षमता होती है कि वह अनेक स्कंधों को धारण कर सकता है। एक परमाणु
में और भी अनंत परमाणु रह सकते हैं अर्थात्‌ एक परमाणु जितना स्थान घेरता है, उस स्थान पर और
भी अनंत परमाणु रह सकते हैं। इसीलिए परमाणु को उपचार से बहुप्रदेशी कहते हैं। लेकिन जो
कालाणु है, वह कभी एक से अधिक कालाणुओं को या अन्य अणुओं को अपने में धारण नहीं कर
सकता। वह हमेशा एक सिंगल एटम के रूप में एक ही द्रव्य रहेगा। इसीलिए कहा गया है कि एक
प्रदेश वाले अणु को उपचार से काय कह सकते हैं, क्योकि उसमें काय बनने की योग्यता होती है।
लेकिन कालाणु कभी भी काय नहीं बन सकता, वह कभी बहुप्रदेशी नहीं हो सकता। यह सब किसने
समझाया है? सर्वज्ञ देव ने।

एक प्रदेशी को अप्रदेशी भी कहा जाता है। जैसे आपके घर में गेहूं का एक दाना रखा है और
कोई आपसे पूछे आपके यहाँ गेहूं है? तो आप कहेंगे कि है तो, लेकिन नहीं के बराबर है। जैसे ऊंट
के मुंह में जीरा। जैसे आप एकासन करो और भोजन करने बैठ गए और एक ग्रास, वह भी सबसे
छोटा खाया। तो खाया और नहीं खाया बराबर हो गया, फिर भी कहा तो यही जाएगा कि आपने कुछ
तो खाया ही है। इस तरह एक प्रदेश होते हुए भी वह प्रदेशी नहीं है, अप्रदेशी है। क्योकि जब प्रदेश
रहित हो जाएगा तो वह द्रव्य ही नहीं रहेगा। इसलिए प्रत्येक द्रव्य का कोई न कोई प्रदेश तो अवश्य
होता है। कलाणु एक प्रदेश वाला द्रव्य होता है। अन्य द्रव्य तो बहुप्रदेशी होते हैं। परमाणु भी एक

66


=== Page 67 ===
प्रदेश वाला द्रव्य होता है, तो उसे भी अप्रदेशी उस स्थिति में कहेगें जब उसके पास कोई भी प्रदेश न
हो। इसी आधार पर एटम (५७४००) बम बनते हैं। एक ही एटम के अंदर इतनी ऊर्जा भर देना कि वह
एटम जब विस्फोट हो, तो बम का काम करे। अणु के भीतर इतनी क्षमता होती है कि वह अनंत
अणुओं को अपने भीतर समाहित कर सकता है। जिस तरह पटाखा दिखने में बहुत छोटा होता है
परन्तु विस्फोट होने पर कितनी ध्वनि, धुआँ और प्रदूषण करता है अर्थात्‌ उसके भीतर इतनी शक्ति
समाहित रहती है। उसी तरह अणु में भी इतनी शक्ति होती है कि वह अनंत अणुओं को अपने भीतर
उसी एक पॉइंट पर रख सकता है। इसीलिए इसको उपचार से हम काय कहते हैं।
इस गाथा में प्रदेश के स्वरुप एवं शक्ति का वर्णन है।
जावदियं आयासं, अविभागी पुग्गलाणुवदुद्धं।
तं खु पदेसं जाणे, सव्वाणुट्राणदाणरिहं॥२७॥

शब्दार्थः- जावदियं- जितना, आयासं- आकाश, अविभागी पुग्गलाणु वदुद्धं- पुद्रल के सबसे
छोटे अविभाजित परमाणु से रोका जाता है, तं- उसको, खु- निश्चय से, पदेसं- प्रदेश, जाणे- जाने,
सव्वाणु- सभी अणुओं को, ट्वाण- स्थान, दाणरिहं- देने में समर्थ

भावार्थः- आकाश के जितने क्षेत्र में पुद्रल का सबसे छोटा टुकड़ा (परमाणु) रहता है उतने क्षत्र
को प्रदेश कहते हैं। इस प्रदेश में धर्म द्रव्य ओर अधर्म द्रव्य के एक-एक अणु ओर पुद्रल के संख्यात,
असंख्यात ओर अनंत अणु भी, लोहे में प्रविष्ट आग के समान, एक क्षेत्रावगाही होकर समा जाते हैं।
इसीलिए प्रदेश को सभी द्रव्यो के अणुओं को स्थान देने योग्य कहा जाता है।

अणु किसे कहते है? जो पुद्रल का स्कंध है, उसके इतने भाग या टुकड़े कर दिए जाएँ कि उसका
फिर कोई और भाग न हो पाए, तब वह अविभागी पुद्रल अणु कहलाता है। (अविभागी) अर्थात्‌ जिसका
एप्राल ताशंड्रणा नहीं हो सकता। उसको हम ातारऽ06 2900 कहते है, जिसका कोई फिर से
विखंडन नहीं हो सकता। (जावदियं) जितना, (आयासं) आकाश अर्थात्‌ ७४ प्रापणा 980०8 ०0एल००
०५ 9 [तारतपथ्‌ भगा. (अविभागी पुग्गलाणु वदुद्धं) अर्थात्‌ अविभागी परमाणु के द्वारा जितना
स्पेस, (क्षेत्र) घेरा जाएगा (खु पदेसं जाणे) उसी को तुम प्रदेश जानो, एक परमाणु जितना स्पेस घेरता
है उसे प्रदेश कहते है। (सव्वाणुदाणदाणरिहं) अर्थात्‌ वह एक प्रदेश वाला, (सव्वाणु) सभी अणुओं
को, (ट्वाण) स्थान, (दाण) देने में, (रिहं) योग्य है, वह एक अणु सभी अणुओं को स्थान देने की योग्यता
रखता है। एक अणु मेँ भी अनंत अणु समाहित हो सकते हैं परन्तु उसका आकार बढ़ेगा नहीं। जैसे
परे के पात्र में कितना ही सोना डाल दिया जाए, वह सोना पारे में ही समाता रहता है, परन्तु पारे के
परिमाण में कोई परिवर्तन नहीं होता है।

67


=== Page 68 ===
जो इन छः द्रव्यों को जानता है और न मानता है, वह मिथ्यादृष्टि कहलाता है। जो इनको जानता
है, मानता है और इन पर श्रद्धान रखता है, वह सम्यग्दृष्टि कहलाता है। इसीलिए सम्यग्दर्शन के अंगों
में बताया जाता है कि इन छः द्रव्यों पर श्रद्धान करना सम्यग्दर्शन है। जिनेंद्र देव अथवा सर्वज्ञ देव ने
जो कहा है, उसका उसी रूप में श्रद्धान करना चाहिए क्योकि ये चीजें इतनी सूक्ष्म है जिसे जिनेन्द्र देव
ही देख सकते हैं और जान सकते हैं। हमें ऐसा श्रद्धान रखना चाहिए कि जो जिनेन्द्र देव ने बताया है
वही सर्वथा सही है, उसमें कुछ भी गलत नहीं है।

जैसे आपसे कोई कहे कि हमने एटम को पकड़ लिया है- उसमें न्यूट्रॉन, इलेक्ट्रॉन और प्रोटोन
है | विज्ञान एटम के और भी बहुत से भाग बता रहे हैं जैसे ाएटा0807, 0807 आदि | जिसे
विज्ञान अणु बता रहा है वह अणु नहीं, अणुओं का समूह स्कंध है। अणु तो ताशंऽ9४।८ अत 7संऽंए९
है। अणु को न तो आंखों से, न ही किसी |/४७००5००७० से देख सकते हैं और न ही इसे विभाजित कर
सकते हैं। पुद्रल के दो रूप हैं- अणु और स्कंध। अणु पुद्रल की सबसे छोटी इकाई है और उन अणुओं
से मिलकर स्कंध बनता है। हमें जो भी दिखाई पड़ रहा है वे सभी स्कंध हैं। पूरा शरीर भी अनेक
अणुओं का स्कंध है। शीश का जो एक बाल है, उसका सबसे लास्ट प्वाइंट, जिसको आप और नहीं
तोड़ सकते, वह भी स्कंध है। जो भी हमारी इंद्रियों के द्वारा पकड़ने में या ग्रहण करने में आ रहा है,
वे सभी स्कंध हैं। स्कंधों के टूटने से अणु ओर अणुओं के मिलने से स्कंध बनते हैं। इसे ही तत्त्वार्थ सूत्र
के पाँचवें अध्याय में बताया है कि "भेदादणु" अर्थात्‌ अणु की उत्पत्ति स्कन्धों के भेदने (टूटने-
विघटन) से ही होती है।

इस प्रकार प्रदेश की परिभाषा के साथ छः द्र॒व्यों का वर्णन पूर्ण होता है।

68


=== Page 69 ===
द्वितीय अधिकार
सप्त तत्त्व एवं नव पदार्थ अधिकार
यहाँ से नया प्रकरण शुरू होता है। जिसको हम कहते हैं "सप्त तत्त्वअधिकार"। यहाँ सात
तत्त्वो का वर्णन है। पुण्य और पाप जोड़ने से नौ पदार्थ उसी से बन जाते हैं। जैसे छः द्रव्यो की जानकारी
से पंच अस्तिकाय का ज्ञान हो जाता है वैसे ही सात तत्त्वों की जानकारी से नौ पदार्थों का ज्ञान सहजता
से हो जाता है।
इस गाथा में सात तत्त्व और नौ पदार्थ का संक्षेप में वर्णन है।
आसव बंधण संवर, णिज्जरमोक्खा सपुण्णपावा जे।
जीवाजीवविसेसा, ते वि समासेण पभणामो॥२८।।
शब्दार्थः- आसव- आखव, बंधण- बंध, संवर- संवर, णिज्जर- निर्जरा, मोक्खो- मोक्ष, स- सहित,
पुण्ण- पुण्य, पावा- पाप, जे- जो, जीवाजीव- जीव ओर अजीव के, विसेसा- विशेष भेद, समासेण-
संक्षेप से, पभणामो- कहते हैं।
भावार्थः- पुण्य, पाप, आखव, बंध, संवर, निर्जरा और मोक्ष, ये सात पदार्थ भी जीव अजीव के ही
विशेष भेद हैं। जीव ओर अजीव द्रव्य में छः द्रव्य, सात तत्त्व और नौ पदार्थ सम्मिलित हैँ । इसीलिए
उनका भी संक्षेप में यहाँ वर्णन किया जाता है।
32986998
69


=== Page 70 ===
(आसव) आखव या आना (बंधण) बंधन (संवर) संवर या रुकना (णिज्जर) निर्जरा या झड़ना,
(मोक्खा) मोक्ष (सपुण्णपावा) (स) सहित (पुण्ण) पुण्य (पावा) पाप अर्थात्‌ पुण्य और पाप से सहित,
(जे) जो यह होते हैं, अर्थात्‌ आस्रव, बंध, संवर, निर्जरा, मोक्ष, पुण्य, पाप से सहित जो भी चीजें हैं, ये
सब (जीवाजीव-विसेसा) जीव और अजीव के ही विशेष-भेद हैं अर्थात्‌ अभी तक जो हमने जीव और
अजीव द्रव्य के विषय में जाना, अब यहाँ जीव और अजीव तत्त्व के विषय में बताया जा रहा हैं। द्रव्य
और तत्त्व में थोड़ा सा भावात्मक अंतर होता है किंतु ये तत्त्व भी जीव और अजीव से ही बनते हैं,
इसीलिए ये जीव और अजीव के ही विशेष रूप होते हैं | 59००० [एतप्ल ग्ट था ॥[०९४. द्रव्य
के रूप में देखने का अर्थ होता है, उस द्रव्य को उसके गुणों के साथ में जानना। उसके जो ज्ञातपर०5
होते हैं, उसे उनके साथ समझना। द्रव्य कहने से उसके गुणों की ओर दृष्टि जाती हैं। सभी द्रव्यों को
देखा जाए, तो वे अलग-अलग गुण वाले होते हैं। जीव के गुण- जीने वाला, उपयोगवान, अमूर्तिक,
कर्ता, भीक्ता, स्वदेह परिमाण, संसर में स्थित, सिद्ध, स्वभाव से उर्ध्वगमन इत्यादि होते हैं। अजीव के,
पुद्रल के गुण- पाँच वर्ण, पाँच रस, दो गंध और आठ स्पर्श होते हैं। यह आया तो जीव द्रव्य के अधिकार
में था परन्तु वस्तुतः ये किसके गुण हैं ₹? पुद्रल के गुण हैं। तत्पश्चात गति हेतु अर्थात्‌ गति में कारण
बनना या सहायक बनना, यह किसका गुण है? धर्म द्रव्य का। रुकने में हेतु बनना, यह अधर्म द्रव्य का
गुण है। अवकाश देने का गुण, आकाश द्रव्य का है। यह आकाश की अपनी एक ऋछ्लास्‍० वान
(विशेष योग्यता) हो गई। उस गुण से आकाश द्रव्य को जाना जाता है। हम यह सब इसलिए बता रहे
हैं कि द्रव्य उसके गुणों से जाने जाते हैं। काल का गुण है- परिवर्तन। यह उसका एक गुण है जिसके
माध्यम से वह जाना जाता है। तत्त्व का अर्थ होता है कि जीव के अनेक गुणों की ओर दृष्टि न रखकर
केवल जीवात्मक जो परिणति है, जीव का जो भाव है, उसका जो परिणाम है जब उसकी ओर दृष्टि
जाती है तो वह तत्त्व के रूप में कहा जाता है।

जैसे हमने कहा- जीव का भाव क्या होगा? - जीवत्व या जीवपना। यह उसका चैतन्य भाव हो
गया। जब हमने पुद्रल कहा- जो पुद्रल का भाव आया, जिसमें कोई जीवन नहीं है या जड़ है। यह
उसका भाव कहलाएगा। जब तत्त्व की बात की जाती है, तो दृष्टि कहाँ जाती है? भाव की ओर, गुणों
की ओर नहीं जाती। गुण तो स्पर्श, रस, गंध आदि होंगे, उस पर दृष्टि नहीं जाएगी। पुद्रल तो जड़ है।
मतलब इसके अंदर कोई 50756 नहीं है | [{ {3 ॥0 इछाइद्या।णा ला अर्थात्‌ जिसमें संवेदना, ज्ञान,
अनुभव आदि नहीं होता है, जिसको चेतना बोलते हैं तो यह कहलाती है भावात्मक परिणीति, इसको
समझें। बहुत से लोग तत्त्व और द्रव्य में अंतर नहीं समझ पाते। द्रव्य को कहने से तात्पर्य हम उसके
गुणों की ओर दृष्टि डालते हैं और तत्त्व को कहने से तात्पर्य है कि हम उसके भाव पर दृष्टि डालते हैं।
तो जीव का भाव हो गया- जीवत्व, जीने वाला, संवेदन करने वाला, चेतना। पुद्रल का भाव हो गया-
जड़पना, जिसमें जीवत्व नहीं है, जो अजीव रूप है।

70


=== Page 71 ===
अभी तक हमने जीव और अजीव को द्रव्य के रूप में समझा है, अब हम उसी की विशेष रूप
से व्याख्या करेंगे। भाव के रूप में उनके संयोग को दिखाया जाएगा अर्थात्‌ ये जो सात तत्त्व, पुण्य और
पाप लिखे हैं, ये जीव और अजीव दोनों के संबंध और संयोग से ही जो कुछ भी विशेषताएँ आ रही है,
उनके नाम हैं। अभी तक बताया गया है कि जीव क्या होता है? अजीव क्या होता है? धर्म और अधर्म
क्या होते हैं? अब यहाँ जीव और अजीव को लेकर चल रहे हैं। अजीव में हम यहाँ पर पुद्रल ले रहे हैं
और पुद्रल में भी जो कर्म पुद्रल हैं उनका ग्रहण किया जाएगा। कर्म भी क्या है? पुद्रल हैं। कर्म पौद्रलिक
द्रव्य है। यहाँ पर जीव और कर्म रूप जो पौदूलिक अजीव द्रव्य है, उनके संबंध से आसव, बंध, संवर,
निर्जरा, मोक्ष, पुण्य, पाप आदि बनते हैं। (ते वि) यह भी, (समासेण पभणामो) संक्षेप से कहेंगे। अर्थात्‌
इन सभी का वर्णन हम संक्षेप में कररेगे। (८ फा] 0च्डलाए८ पाला लाक. ये सभी चीजें हैं,जीव और
अजीव के द्वारा ही सब बन रहा है, अजीव में भी पुद्रल और पुद्रल में भी कर्म पुद्रल। शरीर के बाहर
फैला पुद्रल आदि, यह सब कुछ नहीं, सिर्फ कर्म पुद्रल। उस पुद्रल रूप अजीव और जो जीवात्मा है,
इन दोनों के ००॥०४॥४४०॥ (संयोग) से क्या-क्या हो जाता है, वह यहाँ पर बताया जा रहा है।

सबसे पहले जब जीव और कर्म दोनों मिल गए तो क्या होता है? कर्म जीव में आते रहते हैं। कर्म
का ॥०७ जीव में बना रहता है। आसव का अर्थ होता है, 0 ० का०5 7 5०४. जो आत्मा है,
उसमें कर्मो का आना। आने का तात्पर्य यह नहीं कि कोई बाहर से आते हो, जहाँ आत्मा होती है वहाँ
कर्म शाद्व 97०5०॥ रहते हैं। जैसे ही हम भाव करते हैं और उनका 0०५ आत्मा में शुरू हो जाता
है। उस 7०१ का नाम आखव है। जैसे ही हमने भाव किया वह कर्म हमारी आत्मा में आकर बंध गया।
3800826 गा [क्ा88 ज] ऽ०्]. यह बंध हो गया। फिर जब किसी [700655 से हमने उसको रोका
तो, यह संवर हो गया। फिर संवर होने के बाद जो हमारे अंदर पहले से कर्म बंध को प्राप्त थे, उन्हीं
को हमने कुछ अलग किया, थोड़ा सा हमने उनको ५७७०।५० किया तो यह उसकी निर्जरा हो गई।
जब ये कर्म पूरे के पूरे आत्मा से हट गए, छूट गए तो वह हो गया मोक्ष (80|एथवाणा, [9&धा०णा छ
पात), इसी का नाम है मोक्ष है।

तत्त्व सात होते हैं- जीव, अजीव, आसव, बंध, संवर, निर्जरा और मोक्ष। ये सातों तत्त्व प्रत्येक आत्मा
के अंदर होते हैं, प्रत्येक आत्मा इन सात तत्त्वों को समझ सकती हैं, जान सकती हैं। लेकिन मुख्यतः
संसारी आत्मा में क्या चल रहा है? जीव है, कर्म है, आसव है, बंध है और निर्जरा भी चलती रहती है।
मोक्ष नहीं होता है। संवर भी नहीं होता या थोड़ा बहुत होता है, जितना रुकता है उससे ज्यादा तो बांध
लेता है। इन सात तत्त्वों में से मोक्ष तत्त को छोड़कर अन्य सभी तत्त्वों का थोड़ा बहुत क्रम चलता रहता
है। चाहे एक इंद्रिय हो या पंच इंद्रिय, संज्ञी हो या असंज्ञी, सभी में चलता रहता है। कर्मों का आत्मा में
आना आस्व, कर्मों का आत्मा से बंधना बंध, कर्मो का आत्मा में आना रुक जाना संवर, कर्मों का

74


=== Page 72 ===
आत्मा से थोड़ा सा झड़ जाना निर्जरा और कर्मो का आत्मा से पूरा हट जाना मोक्ष। उदाहारण के लिए-
मान लीजिए यह हॉल है, लोग आ रहे है, आस्रव हो रहा है। यहाँ आकर बैठ गए, बंध हो गया। अब
आस्रव भी होता जा रहा है और बंध भी होता जा रहा है। मान लो हॉल भर गया जिसके कारण दम
घुटने लगा। फिर क्या करना पड़ेगा? कहीं न कहीं दरवाजा बंद करना पड़ेगा। जो बैठे हैं, वे निकलना
नहीं चाहते, तो उन्हें निकालने से पहले आने वाले को रोकना होगा। उसके लिए वहाँ पर शटर लगा
दिया, तो वह हो गया संवर। फिर जो यहाँ बैठें हैं, उनको पीछे वाले गेट से निकाल दिया, किन्तु उतने
ही निकले , जितने अब बैठने लायक हो गए, तो वह हो गई निर्जरा। यदि पूरा ही खाली कर दिया तो
वह हो गया मोक्ष। ऐसे ही आत्मा में हमेशा कर्मों का आना जाना चलता ही रहता हैं। बनते भी रहते हैं,
छूटते भी रहते हैं, बहुत सारे कर्म निर्जरित भी होते रहते हैं। कुछ कभी रुक भी जाते हैं, कुछ बनते
भी रहते हैं, प्रत्येक समय पर यह आगमन-निर्गमन बना रहता है।

इसी में जब पुण्य और पाप जुड़ जाते हैं तो यह पदार्थ कहलाते हैं। नौ प्रकार के पदार्थ होते हैं।
सात तत्त्वों में जब पुण्य-पाप और जुड़ जाते हैं, तो इन्हें पदार्थ कहते हैं। ऐसे ही इन सात तत्त्वों और नौ
पदार्थ को जीव और अजीव का विशेष ही कहा जाता हैं क्योंकि ये सभी जीव और अजीव के बिना
नहीं होते हैं। सात तत्त्वों के साथ जब यह दो तत्त्व जुड़ जाते हैं, तब पदार्थ का अर्थ हो जाता है कि अब
इनको हम एक पुण्य और पाप, बस दो ही पदार्थ के रूप में देखेंगे। यह पदार्थ कहलाता है। प्रत्येक
चीज में जैसे आस्रव है तो पुण्य का आस्रव है या पाप का। बंध पुण्य का है या पाप का। संवर पुण्य का
या पाप का। निर्जरा किसकी, मोक्ष किसका। अब हम पदार्थों की ओर दृष्टि डालते हैं तो हर चीज हमें
पुण्य रूप दिखेगी या पाप रूप दिखेगी। जीव और अजीव को भी ऐसा बोला जाता है कि पुण्य जीव है
या पाप जीव है। यह पुण्यात्मा जीव है या पापात्मा जीव है । जब पुण्य और पाप कर्म के साथ जुड़ेंगे तो
कर्म में भी यह पुण्य कर्म है या पाप कर्म है। वह पदार्थ हो जाएगा। दो प्रकार के कर्म हैं, पाप कर्म भी
होते हैं और पुण्य कर्म भी होते हैं। मोक्ष में तो दोनों ही कर्मो से मुक्ति चाहिए। पाप से भी मुक्ति और
पुण्य से भी मुक्ति। क्योकि कर्म तो एक दूसरा पदार्थ है। जब तक आपके साथ रहेगा, आप से अपना
काम करवाता रहेगा और जब तक कोई भी वस्तु अपने पास रखोगे, तब तक सुखी नहीं रहोगे। जो
वस्तु अपनी है, उसे रखोगे तो सुखी रहोगे और दूसरे की कोई वस्तु अपने पास रखोगे तो दुखी रहोगे।
दूसरी वस्तु बुरी भी होती है और अच्छी भी होती है। आप अच्छी को रखना चाहते हो और बुरी को
छोड़ना चाहते हो ,लेकिन वह अच्छी भी छोड़ने के लिए होती है क्योंकि वह अपनी नहीं है। जो हमें
अच्छी लग रही है, वह भी कहीं ना कहीं बंधन का कारण है। अतः बुरी भी और अच्छी भी दोनों ही
बंधन का कारण होती हैं। हम बुरी वस्तु तो नहीं खाते किन्तु अच्छी वस्तु खाने का भी जो राग है, अच्छा
पहनने का जो राग है, अच्छा संबंध बनाने का जो राग है, वह भी हमारे लिए बंधन का कारण है।
इसीलिए अच्छे को भी छोड़ना पड़ता है। भगवान को भी उस समवशरण का त्याग करना पढ़ता है

72


=== Page 73 ===
जिसमें कितना वैभव होता है, असंख्यात लोगों का भला हो रहा होता है। अतः अच्छी चीज भी छोड़नी
पड़ती है। जो स्वयं अपनी समझदारी से छोड़ देता है तो उसके लिए उस अच्छी चीज से भी मुक्ति
मिलती है। आपको जो चीज अच्छी लग रही है वह भी एक प्रकार का बंधन है। इसीलिए वह भी हमें
पराश्रितता का कारण होने से छोड़ना ही पड़ता है। इसीलिए समझदार लोग अच्छा बुरा सब छोड़ते
हैं, तभी छोड़ना माना जाता है। जैसे- किसी ने गृह छोड़ा, अपने सगे संबंधियों को छोड़ा, तो अच्छा
छोड़ा या बुरा छोड़ा। अच्छा होकर भी छोड़ना पड़ता है, या नहीं? केवल बुरी चीज से मुक्ति बड़ी बात
नहीं है, अच्छा और बुरा जो भी हमारे अंदर है, उन सभी को छोड़ना। तभी सबकी निर्जरा होती है और
सभी से ही मुक्ति मिलती है।

अन्यथा यह होगा कि सिद्ध भगवान के पुण्य कर्म तो बैठें है और पाप कर्म छोड़ दिए। सिद्ध
भगवान के पास कोई भी कर्म नहीं रहते हैं। यदि पुण्य कर्म होगें तो फिर वे अपना फल दिखलाएँगे,
पुण्य अपना काम करवाएँगे। फिर पुण्य के कारण संसार में उन्हें कुछ न कुछ अच्छा करना पड़ेगा।
इसलिए सब छोड़ना पड़ता है। अच्छा भी और बुरा भी। दान आदि करके आप विचार करें कि हम
अच्छे काम कर रहे हैं, तो उन्हें क्यों छोड़े, किन्तु ये अच्छे काम करने के बाद भी विश्राम लेना ही पड़ता
है। कब तक आप अच्छे कामों में लगे रहोगे। कभी ऐसा समय भी आता है कि भेया सब कर लिया,
अब हमें कुछ नहीं करना। वह कब होता है? जब हम १४४४८ हो जाते हैं। ऐसे लोग जो अधिक प्र#पा०
हो जाते हैं, उन्हें न फिर खाने पीने का शौक रह जाता है, न कुछ पहनने- ओढ़ने का शौक रह जाता
है। देखते सब रहेंगे, बच्चों से कहेंगे, तुम्हारी उम्र है तुम करो, हमने सब कर लिया। व्यवहार में भी
सब छोड़ना पड़ता है। जो तीर्थकर होते हैं, उनका इतना अच्छा वैभव होता है, चक्रवर्ती होते हैं, उनका
भी इतना वैभव होता है, वह वैभव उन्हें भी पुण्य से मिलता है फिर भी वे पुण्य को छोड़ते हैं। तो पुण्य
छोड़ो, पाप को क्या छोड़ना हैं? पाप तो सब अपने आप छूट जाता है। पुण्यात्मा, पुण्य से मिला है और
फिर भी वह उस पुण्य को छोड़ता है। यह बड़ी बात है क्योकि पाप के कारण तो कुछ मिला ही नहीं
तो छोड़ेगा क्या? और पुण्य से सब मिला था फिर भी छोड़ दिया, तब ही प्रशंसा होती है। तभी तो कुछ
मिलेगा। धीरे धीरे यह बाहरी पुण्य के फल छूटते हैं, फिर बाद में जो भीतरी पुण्य कर्म बंध जाते हैं वह
भी अपने आप अरिहंत बनने के बाद छूटते चले जाते हैं। जब आत्मा सिद्ध बन जाती है तब वह किसी
भी कर्म को साथ लेकर नहीं जाती। कर्म से बिल्कुल खाली होकर जाती है। जब तक यह जीवात्मा
किसी भी प्रकार के पुण्य-पाप का मोह रखते हैं, तब तक वह संसार में ही रहते हैं। सात तत्त्वो का ओर
नौ पदार्थों का विस्तार ही सारा यह संसार है। सभी जीवों में सभी चीजें चल रही हैं। आदमी को जीवों
को जो कुछ भी सुख मिल रहे हैं, वह पुण्य के उदय से मिल रहे हैं। पुण्य का उदय तो किन्हीं भी अच्छे
कामों से हो जाता है। चलते-फिरते किसी की सहायता कर दी, किसी का भला कर दिया, अच्छे विचार
कर लिए, थोड़ा किसी को दे दिया, यह पुण्य हो गया। इस तरह से पुण्य और पाप के फल से यह सारा

73


=== Page 74 ===
का सारा संसार चलता रहता है। अच्छे कार्यों में संलग्न हो जाता है, इस कारण संसार से उसका राग
बना रहता है, इसीलिए पुण्य को भी छोड़ना पड़ता है। लेकिन पहले पुण्य को नहीं पुण्य के फल को
छोड़ना पड़ता है। पुण्य भीतर है और पुण्य का फल बाहर है, तो पहले पुण्य के फल को छोड़ना है।
आपको पुण्य से अच्छा खाने पीने को मिला फिर भी क्‍यों एकासन उपवास करने बैठ जाते हो? व्रत
करने का संकल्प क्‍यों ले रहे हो? पुण्य के फल को छोड़कर देख रहे हैं। थोड़ा कष्ट तो होता है लेकिन
वह भी कर्म की निर्जरा का कारण होता है। पाप के फल को छोड़ना, वह तो पहले ही छूटा हुआ है।
पाप का फल क्या है? मान लो- आपको कोई रोग हो गया। अब आप वह चीजें खा नहीं सकते, तो यह
पाप के फल से छूट गया। डायबिटीज हो गई तो दिवाली आए या रक्षाबंधन, मिठाई तो घर में बनेंगी,
किन्तु तुम्हारे लिए नहीं। आप देखो, बच्चे खाएँगे। घर में पाप का फल तो हमें जबरदस्ती छोड़ना पड़ता
है। जो पुण्य का फल छोड़े वह बहादुर कहलाता है। जो ऐसी बहादुरी करेगा, तो उसको पाप का फल
भोगना ही क्यों पड़ेगा? उसको डायबिटीज ही क्यों होगी? यह सिद्धांत है- जो जितना छोड़ता है, उसे
उतना ही ज्यादा सुख मिलता जाता है। इसलिए पुण्य फल को छोड़ने का भाव बहुत ही साहसिक भाव
कहलाता है।

एक के सामने थाली लगी है, वह कहे कि हमारा तो उपवास है और दूसरे के सामने थाली लगी
है किन्तु वह बीमारी के कारण नहीं खा पा रहा है। क्या दोनों चीजें घर में दिखाई नहीं देती? समझ लो
सब अपना- अपना कर्म कर रहे हैं, अपना-अपना कर्म भोग रहे हैं। एक के सामने थाली लगी रखी है
पर खाने की हिम्मत नहीं है और दूसरा थाली की तरफ देखता ही नहीं है। कहता है मेरा उपवास है।
यही सब तो है संसार में। सब पुण्य पाप का खेल है। जिसको यह ५०५०१९८ नहीं होती वह पुण्य को
भोगने में मस्त रहता है। पुण्य भोगने से भी उसको पाप का बंध होता है। जिसके कारण वह बीमार
पड़ जाता है और रोगी बन कर रहना पड़ता है। इसलिए पुण्य को भी थोड़ा छोड़-छोड़ कर खाना।
बच्चों के मन में यह प्रश्न आता है कि जब सब कुछ मिला है, तो हम क्यों छोड़े? क्या धर्म बना
रखा है? यह नहीं करो वह नहीं करो। उसके पीछे ०५ (तर्क) यह है कि मिलते हुए को भी
छोड़ना। जिसको मिला है, वही तो छोड़ेगा। जिसको मिला ही नहीं, वह क्या छोड़ेगा? वह यह
सोचता है कि जब हमको और मिल जाए तब छोड़ेंगे। उसको न मिल पाता है, न वह छोड़ पाता
है। छोड़ने का नाम ही निर्जरा करना होता है। उपवास से क्या होती है? कर्मों की निर्जरा। जो पाप कर्म
आगामी समय में हमारे लिए फल देने आ रहे थे, हमने उन्हें पहले से ही कह दिया [48€ ए० 0.

मेरी आत्मा से अपने स्थान को हटा लो, खाली कर दो, मुझे पता पड़ गया है कि तुम मुझे दुःख
देने वाले थे, उससे पहले ही मैंने भगा दिया। इसका नाम है निर्जरा। 60 ०ण ७००० ४7०. हमेशा
निर्जरा जो होती है, यह समय पर आने वाले कर्मो की नहीं, समय से पहले होती है। अर्थात्‌ जो कर्म

74


=== Page 75 ===
अपना फल 2 साल, 0 साल बाद देने आता, मैंने पहले ही खींच कर बाहर कर दिया, इसका नाम
निर्जरा है। ऐसा करके इन कर्मो को अपने स्टोरेज से बाहर किया जाता है, खाली किया जाता है क्योकि
अनादि काल से हमारी आत्मा न जाने कितने-कितने कर्मों से भरी हुई है। कुछ ज्ञात नहीं कि कौन से
जन्म का कौन सा कर्म अपना फल देने सामने आ जाए। जब पाप अपना फल देगा तो कुछ भी नहीं
कर पाओगें। अपना कोई पुरुषार्थ नहीं कर पाओगें। फिर पाप की निर्जरा नहीं कर पाओगे। पुण्य के
फल में पाप की निर्जरा कर पाओगे। परन्तु वह तब करोगे, जब समझदारी हो। इसलिए जो व्यक्ति
इन पुण्य- पाप पदार्थों को जानने लग जाते हैं तो वे अपना आत्महित इस तरह से करते हैं। पुण्य कर्म
के चलते-चलते अचानक पाप कर्म शुरू हो जाता है। इसीलिए पुण्य से जो मिला है उसे भी छोड़कर
पाप कर्म की निर्जरा करने का साहस करना चाहिए।
इस गाथा में भावास्रव और द्रव्यास्रव का वर्णन है।
आसवदि जेण कम्मं, परिणामेणप्पणो स विण्णेओ।
भावासवो जिणुत्तो, कम्मासवणं परो होदि॥२९॥

शब्दार्थः- आसवदि- आस्रवित होते हैं, जेण- जिसके द्वारा, कम्मं- कर्म, परिणामेण- परिणाम
से, अप्पणो- आत्मा के, विण्णेयो- जानना, भावासवो- भाव आसव, जिणुत्तो- जिनेन्द्र भगवान के
द्वारा यह कहा गया है, कम्मासवणं- कर्म का आस्रव, परो होदि. दूसरा द्रव्य आस्रव है।

भावार्थः- आत्मा के जिन रागादि परिणामों से कर्म आते हैं, वे परिणाम भाव आस्रव कहलाते हैं
और ज्ञानावरण आदि द्रव्य कर्मो का आना द्रव्य आस्रव कहलाता है, जैसे- तेल से लिप्त हुए पदार्थों में
धूलि का समागम हो जाता है, उसी प्रकार भावास्रव के निमित्त से जीव के द्रव्यास्रव होता है।

<>) (अ
75


=== Page 76 ===
जीव और अजीव तत्त्व के विषय में तो आपने जीव द्रव्य में जान लिया, वही है। जो द्रव्य और तत्त्व
में थोड़ा अंतर होता है, वह भी इससे पहले की गाथा में जान लिया है। अब यहाँ पर आसव तत्त्व के
लिए कहते हैं (आसवदि जेण कम्म) (आसवदि) आस्रवित होते हैं/आते हैं (जेण) जिसके द्वारा (कम्मे)
कर्म (परिणामेण) परिणाम से अर्थात्‌ कर्म जो आते हैं वे परिणाम से आते हैं। आत्मा के भाव को
परिणामकहते हैं। जैनदर्शन में मुख्य रूप से इसी को परिणाम कहा जाता है। वे परिणाम किसके होते
है? (अप्पणो) आत्मा के, अर्थात्‌ आत्मा के जिन परिणामों से (कम्मं आसवदि) कर्म का आखव होता
है स विण्णेयो) वह जानना, क्या जानना? भाव आस्रव जानना, (जिणुत्तो) जिनेंद्र भगवान के द्वारा यह
कहा गया है (कम्मासवणं) कर्म का आस्रव, (परो होदि) और जो दूसरा आस्रव है, वह कर्म आस्रव
कहलाता है। इस गाथा द्वारा यह बताया गया है कि आयव तत्त्व को जानने के लिए आखव के भदों को
जानो। कर्मों का आना आखव है। उस आख़व के दो भेद होते हैं-भाव आखव और द्रव्य आख्रव।

भाव आख़व में भाव की प्रधानता होती है और द्रव्य आख़व में द्रव्य की प्रधानता होती है। द्रव्य
अर्थात्‌ जो मैटर है, जो कर्म है, जो पुद्रल परमाणु कर्म रूप हैं, उनकी प्रधानता होती है। भाव आस्रव
में आत्मा के भाव का होना ही भाव आसव है। इसीलिए पहले भाव आसव लिखा है और बाद में कर्म
आसव लिखा है। हम पढ़ते हैं कि कर्मों का आना आसव है, यह एक प्रकार से द्रव्य आसव है लेकिन
कर्म आएगा म्यो? कोई बुलाने वाला होगा तभी तो आएगा। वह स्वयं तो नहीं आएगा। यदि कर्म स्वयं
आने लग जाए तो फिर कर्म से कोई पीछा छुड़ा ही नहीं सकता। कर्म किस कारण से आता है? कर्म
के आने में सबसे पहले क्या कारण है? कर्म हर जीवात्मा के अपने-अपने परिणाम या भाव से आता
है। परिणाम जिसे हम अपने 777४० (भावनाएँ) कह सकते हैं, अपने 7४०४९॥४७ (विचार) कह
सकते हैं। जिससे कर्म आना प्रारंभ होता है। कर्म आ गया तो द्रव्यास्रव हो गया और कर्म के लिए जो
हमने भाव किया वह भावास््रव हो गया। ऐसे ही बंध आदि के विषय में बताया जाएगा। सभी तत्त्वों के
दो ही भेद है। वह सभी इसी रूप में हैं- द्रव्य आस्रव और भाव आख़व। द्रव्य बंध, भाव बंध। द्रव्य
संवर, भाव संवर। जो भाव आएगा उसका संबंध किससे होगा? आत्मा के हमारे भावों से। जो आत्मा
भाव करने वाला है क्योकि भाव करने वाला ही तो सचित्त होता है, सचेतन होता है, जीव होता है, उसी
में भाव होगा। भाव करेगा, तो कर्म का आस्व होगा और भाव नहीं करेगा, तो कर्म का आख़व नहीं
होगा। आगे यह जाना जाएगा कि कौन से भाव करना और कौन से भाव नहीं करना? किन भावों के
करने से कौन से कर्मों का आस्रव होता है और किन भावों के रुक जाने से कर्मों का आखव भी रुक
जाता है? सब चीज किस पर निर्भर है? जीव के भावों पर, जीव के परिणाम पर, उसके विचार पर,
क्योंकि जो भाव होता है, उसी प्रकार का विचार मस्तिष्क में आता है। उसी के अनुसार ही बुद्धि होती
है। बुद्धि, विचार, भाव, परिणाम ये सब आत्मा के द्वारा ही संचालित होते हैं। द्रव्य आस्रव का अर्थ है,
द्रव्य कर्म है, पदार्थ रूप जो कर्म है। उस कर्म का आना द्रव्य आसव और भाव का आना भाव जआखव।

76


=== Page 77 ===
पहले भाव आखव होगा, तभी द्रव्य आखव संभव है। ये भाव इत्यादि क्या होते हैं, यह आगे की गाथा
में बताया जाएगा।
इस गाथा में भाव आस्रव के भेदों का वर्णन हैं।
मिच्छत्ता विरदिपमादजोग कोहादओऽथ विण्णेया।
पण पण पणदस तिय चदु, कमसो भेदा दु पुव्वस्स॥३०॥

शब्दार्थः- मिच्छत्ता- मिथ्यात्व, अविरदि- अविरति, पमाद- प्रमाद, जोग- योग, कोहादओ- क्रोध
आदि कषाय, विण्णेया- जानना चाहिए, पण- पाँच, पणदस- पंद्रह, तिय- तीन, चदु- चार, कमसो-
क्रमश: जानना, भेदा- भदो, पुव्वस्स- पूर्व में |

भावार्थः- भाव आखव के पाँच मिथ्यात्व, पाँच अविरति, पंद्रह प्रमाद, तीन योग और चार कषाय,
ये कुल मिलाकर बत्तीस भेद हैं। तथा अविरति के बारह, योग के पंद्रह ओर कषाय के पच्चीस प्रभेद
करने पर भाव आस्रव के बहत्तर भेद होते हैं।

यहाँ भावों के नाम दिए जा रहे हैं। (मिच्छत्ता) मिथ्यात्व (अविरदि) अविरति (पमाद) प्रमाद
(जोग) योग (कोहादओथ) क्रोधादि (विण्णेया) जानना चाहिए। आगे इन सभी के भेद बताए जा रहे
हैं। (पण) पाँच अर्थात्‌ पाँच भेद मिथ्यात्व के हो गए, पाँच प्रकार की अविरति भी है। (पण दस) पंद्रह
प्रकार का प्रमाद, (तिय) तीन प्रकार का योग, (चदु) क्रोध आदि कषाय चार प्रकार की, (कमसो)
क्रमश: जानना, (भेदा) भेदों को इस-इस तरह से जानना। ये भेद किसके हैं? (पुव्वस्स) पूर्व में अर्थात्‌
जो दो प्रकार के आस्रव बताए हैं, उनमें से जो पूर्व है अर्थात्‌ भाव आसव के ये भेद हैं। इतने तरह के
भावों से हमारी आत्मा में कर्मो के बंध होते हैं। जो आठ प्रकार के कर्म बंधते हैं, उनके लिए कौन से
भाव कारण है? तो ये भाव कारण हैं। ये भाव हर आत्मा में पाए जाते हैं।

मिथ्यात्व का अर्थ सरल भाषा में यह है कि जिसके माध्यम से हम सही को सही नहीं मानते हैं
और गलत को सही मानते हैं, उसको मिथ्यात्व कहते हैं। जिस किसी भी चीज में यह बात लगेगी वह
मिथ्यात्व भाव हो जाएगा। मिथ्यात्व पाँच प्रकार का होता हैं- एकांत मिथ्यात्व, संशय मिथ्यात्व, विपरीत
मिथ्यात्व, अज्ञान मिथ्यात्व और विनय मिथ्यात्व। ऐसे पाँच प्रकार के मिथ्यात्व होते हैं, जो भावों में रहते
हैं। किसी भी चीज का एकांत आग्रह पकड़े रहना, वह एकांत मिथ्यात्व कहलाता है। जैसे पहले बताया
गया है कि जीव कर्ता होता है, भीक्ता होता है। अभी तक जो भी बताया गया है, वह दो नयों की अपेक्षा
से बताया गया है। व्यवहार नय से जीव कर्ता है, निश्चय नय से जीव मात्र अपने शुद्ध भावों का कर्ता है।
व्यवहार नय से जीव परद्रव्य रूप सुख- दुख भावादि का भीक्ता है, पुद्रल कर्म के फल का भीक्ता है

77


=== Page 78 ===
=
न विनय
ल ५५.०१
सिद्ध अगवान के आठ गुण
कौन-सा गुण किस कर्म के क्षय से
उत्पन्न होता है?
| कर्म के क्षय से | आत्मा में गुण प्रकट हआ |
| ज्ानावरण कर्म | अनन्तज्ञान गुण |
| दर्शनावरण कर्म | अनन्तदर्शन गुण
वनाय के जन्चल- 7
| मतनीय की” जबिक स्यकत्व गण अनल्तसक ]
| आयु कर्म | अवगाहनत्व गुण |
| नाम कर्म | सूक्ष्मत्व गुण |
| गोत्र कर्म | अगुरुलघुत्व गुण |
| अंतराय कर्म | अनन्तवीर्यं गुण |
78


=== Page 79 ===
और निश्चय नय से जीव शुद्ध भावों का भीक्ता है। जब कोई ऐसा मानता है कि जीव करता कुछ नहीं
है और जीव में सब स्वतः होता रहता है। सब कुछ करने के बाद भी जीव में कर्म का बंध नहीं होता
है, जब कोई ऐसा मानने लग जाता है तो यह एकांत मिथ्यात्व कहलाने लग जाता है। एकांत रूप से
जीव कर्ता ही है या जीव कर्ता नहीं है, ऐसा मानना। एकांत रूप से जीव को कर्ता ही मान लेंगे तो सिद्ध
भगवान भी कुछ ना कुछ करेंगे। सिद्ध भगवान तो कुछ नहीं करते तो जीव एकांत रूप से कर्ता नहीं
होता है। ऐसा करके कोई भी एकांत माना जाता है अर्थात्‌ एक अभिप्राय से ही वस्तु को स्वीकार
करना। जैसे किसी ने कहा- जीव मरता है या नहीं मरता । किसी ने मान लिया कि जीव मरता नहीं
और यदि जीव मरता ही नहीं तो फिर शरीर की पिटाई की जाए, क्योकि जीव तो मरेगा नहीं, अजीव
ही मरेगा। जिसने ऐसा एकांत रूप से माना कि जीव तो मरता नहीं, यह उसका एकांत मिथ्यात्व
कहलाएगा। जिसने यह मान लिया कि जीव मर जाता है तो फिर यह भी उसका एकांत मिथ्यात्व
कहलाएगा क्योकि ऐसा मान लेना कि जीव तो मर गया। इसका अर्थ है, वह दुबारा उत्पन्न नहीं होगा,
वह तो मर ही गया है। दोनों बातों में ही फंस गए। जो एकांत को मानने वाले होंगे, वह फंस जाएँगे और
जो अनेकांत को मानने वाले होगे, वे बच जाएँगे। इसीलिए ऐसी मान्यताएँ रखना, एकांत मान्यतां
होती है। विपरीत मान्यताएँ होती हैं जैसे धर्म से तो कुछ नहीं होता, धर्म से तो दु:ख ही होता है, त्याग
तपस्या से तो शरीर को कष्ट ही दिया जाता है, ये सभी विपरीत मान्यताएँ है। यह विपरीत मिथ्यात्व
कहलाता है। संशय मिथ्यात्व का अर्थ है- जैसे ऐसा सोचना कि धर्म करने से कुछ मिलता भी है या
नहीं। देखते तो है, धर्म करने वाले भी दुःखी ही दिखाई देते हैं। धर्म करने से कुछ नहीं होता, तो ऐसा
संशय या ५०५७१ पड़ा रहता है, यह संशय मिथ्यात्व है। यह सब जीवों में पड़े रहते हैं। अज्ञान मिथ्यात्व
का अर्थ है- जैसे ज्ञान से कुछ नहीं होता, सब कुछ ज्ञान के अभाव में ही होता है, जब तक ज्ञान रहेगा
तब तक कुछ नहीं होगा, या कुछ ऐसा भी मानते हैं कि मुक्ति में ज्ञान की कोई आवश्यकता नहीं है।
जो ज्ञान से शून्य हो गया, वही मुक्त हो गया। यह अज्ञान मिथ्यात्व होता है। फिर एक होता है- वैनयिक
मिथ्यात्व या विनय संबंधी मिथ्यात्व। जैसे माता-पिता, कक्षा के अध्यापक, सबकी विनय करता है। वैसे
ही अच्छे गुरु, सदृगुरु, कुगुरुसबकी विनय करता है और कहता है कि सभी को मानो, सभी को मानने
से ही अच्छा रहता है, सही और गलत का विभाजन करने की कोई जरूरत नहीं है। सबकी मान्यता
में ही सब ठीक रहता है, ऐसा मानना वैनयिक मिथ्यात्व कहलाता है। सभी धर्म को मान लो, सभी की
पूजा कर लो, यह वैनयिक मिथ्यात्व हो गया। ये पाँच प्रकार के मिथ्यात्व हो गए। यह मिथ्यात्व ही सबसे
बड़ा भाव है, जो संसार में कर्म बंध का कारण होता है और जब तक यह मिथ्यात्व नहीं छूटता तब
तक आगे के कोई भी भाव नहीं हिलेंगे। यह जड़ है। आगे की जितनी भी चीजें बताई जा रही है-
अविरति, प्रमाद, योग, कषाय कुछ भी कम नहीं होगा। जब तक यह मिथ्यात्व दृढ़ है आगे की चीजें
कमजोर नहीं होंगी। जैसे कोई खेल या पार्टी होती है, उसका एक राजा या बोस होता है तो यदि वह
79


=== Page 80 ===
पकड़ गया तो पूरी टीम हार गई। ऐसे ही मिथ्यात्व सबका बॉस है, इसको यदि कब्जे में ले लिया तो
सब कब्जे में आ गया और यदि इसमें ढील रखी तो सब इसके आश्रय से फलते-फूलते रहेंगे। कौन
रहेंगे? अविरति के भाव। अविरति का अर्थ है- कोई भी व्रत ना लेना, व्रत के भाव नहीं होना, विरक्ति
नहीं होना, ये सभी भाव मिथ्यात्व के कारण से ही पुष्ट होते रहते हैं। यह भी पाँच प्रकार के होते हैं।
मुख्य रूप से पाँच प्रकार की अविरति कौन सी है? जो पाँच प्रकार के पाप पढ़ते हैं, उन पाँच पापों से
विरति होने का नाम ही विरति है और इनसे विरति न होना, ये अविरति कहलाती है। ये पाँचो पाप तब
तक फलते फूलते रहते हैं, जब तक मिथ्यात्व नहीं छूटता। फिर प्रमाद होता है- यह पंद्रह प्रकार का
होता हैं। चार विकथा, चार कषाय, पाँच इन्द्रिय, एक निन्द्रा, ओर एक सरेह- ये पंद्रह प्रमाद बताए जाते
हैं। ये प्रमाद भी इसी भाव आस्रव के कारण बने रहते हैं।
8 2
प्रणय
=" नण य (88) =
प्रमाद के 5 भेद

क्रोध आदि चार कषाये अलग से भी ली गई हैं ओर ये प्रमाद में भी गर्भित हैं। इनमें थोड़ा सा
अंतर यह रहता है कि प्रमाद मे जो कषाय आती है वह स्थूल रूप होती है, बड़ी होती है और जो क्रोध
आदि कषायं हैं वे बहुत ही सूक्ष्मता में रह जाती हैं। गुणस्थानों के अनुसार ये वर्णन किया गया है।
तत्त्वार्थ सूत्र के आठवें अध्याय का पहला सूत्र यही है- मिथ्यादर्शनाविरतिप्रमादकषाययोगा
बन्धहेतवः।। यह भी उसी की व्याख्या है। इस तरह से भाव आस्रव के भेद क्रम से जानना चाहिए।
इन भाव आस्रवो में जो पहले नष्ट होने वाले भाव हैं, वह है प्रमाद भाव। जब वह नष्ट हो जाता है तब
अविरति का क्रम आता है। विरति आना अर्थात्‌ हिंसा, झूठ, चोरी, कुशील ओर परिग्रह इन पाँच पापों
से जब थोड़ी सी विरति आती है, घर में रहकर के, तो वह कहलाता है देशत्रत। जब पूर्णं विरति आ
जाती है तो वह कहलाता है- महाव्रत। ऐसे यह विरति दो प्रकार से बतायी जाती है। थीड़ा-थीड़ा भी
कोई छोडगा, वह तभी लाभदायक होता है, जब उसने पहले मिध्यात्व को भी छोड़ा हो। इसलिए पारश
कथा में जो हाथी का दृष्टांत आता है, उसमें हाथी ने मद्य, मांस, मधु, पाँच उदंबर फलों का त्याग, ये
आठ मूल गुणों को धारण किया था और इन आठ मूल गुणों को धारण करने से पहले उसने सम्यग्दर्शन

80


=== Page 81 ===
भी धारण किया था, मिथ्यात्व को छोड़ा था। मिथ्यात्व कैसे छोड़ा? जो सबसे बड़ा मिथ्यात्व होता है,
वह होता है देव, शास्त्र, गुरु के विषय में। किसे भगवान मानना, जो भगवान नहीं है उनको भी भगवान
मानना, जो हैं उनको नहीं मानना अथवा दोनों को मानना, यह सब क्या है? मिथ्यात्व है। वैनयिक
मिथ्यात्व भी छोड़ना होता है और एकांत मिथ्यात्व या विपरीत मिथ्यात्व होता है उसको भी छोड़ना
होता है। इस मिथ्यात्व का संबंध सबसे पहले किससे चलता है? देव, शास्त्र, गुरु से। देव के विषय में
यदि मिथ्यात्व बना रहेगा तो वह जीव कभी भी सम्यग्दर्शन का लाभ नहीं ले पाएगा। इसी को कहते हैं,
सम्यग्दृष्टि अर्थात्‌ समीचीन दृष्टि हो जाना, भीतर से ही समीचीन श्रद्धा हो जाना। सम्यग्दृष्टि का तात्पर्य
सही श्रद्धा, सही आस्था उत्पन्न हो जाना। जैसे उस हाथी ने यह स्वीकार कर लिया था कि भगवान
अठारह दोषों से रहित होते हैं। हाथी ने सिर हिलाकर के यह स्वीकार कर लिया था जब मुनि महाराज
ने उससे कहा कि तुम अब अठारह दोषों से रहित भगवान को मानना। इससे कोई मतलब नहीं कि
जिनेंद्र भगवान को मानना या किसी अन्य भगवान को मानना। जिन भगवान में अट्टारह दोष नहीं हो
बस उन्हीं को मानना। क्योकि हम 4४०४४४४४० लोग हैं, हम पणा को पसंद करते हैं और 4४४४४
कैसे आएगी जिसमें धिण( ना हो। वह १००४१४८ 9०5० होगा। भगवान में अठारह प्रकार के दोष
नहीं होने चाहिए। भगवान को भूख नहीं लगनी चाहिए, प्यास नहीं लगनी चाहिए, निद्रा नहीं आनी
चाहिए, गुस्सा नहीं आना चाहिए, किसी से राग नहीं होना चाहिए, किसी से विस्मय नहीं होना चाहिए,
किसी से कोई चिंता नहीं होनी चाहिए, भगवान के अंदर कोई उद्वेग (ऋलाआआ था) नहीं आना चाहिए।
ये सभी दोष हैं जो इन सब से रहित है, वह भगवान है। इसमें मेरा तेरा कुछ नहीं होता है। लोग कहते
हैं कि ये अपने भगवान को मानते हैं, उनको नहीं मानते हैं। मेरा तेरा कुछ नहीं, ज्ञान की बात है। जो
अठारह दोषों से रहित हैं वही भगवान हैं, उसका नाम कुछ भी हो इससे कोई लेना-देना नहीं है।
पपा वाले लोग 4४०४४ को ही मानते हैं। आप भी कण्ण वाले बनो। ऐसे ही उन्हीं के द्वारा बताया
हुआ जो आगम होगा, शास्त्र होगा, सिद्धांत होगा, वही हमारे लिए शास्त्र, आगम का ज्ञान है। जो सही
व्यक्ति होगा वही सही बात बताएगा। दोष से रहित व्यक्ति की बात भी निर्दोष होगी। उनकी वाणी भी
निर्दोष होती है। उनके बताए हुए तत्त्व भी निर्दोष हैं। जो यह निर्दोष ज्ञान दिया जा रहा है उसी को
स्वीकार करना। उसमें भी मुख्य रूप से अहिंसा परम धर्म के रूप में स्वीकार किया गया। वही शास्त्रों
में बताया जाता है। उसके साथ-साथ में, जो परिग्रह से रहित हो, वह गुरु है। जो परिग्रह के साथ में
दिखाई दे, ऐसे कोई भी बाबा या गुरु को मानना, वह अपनी 4४०४५ के अनुसार गुरु में नहीं आता।
बस इतनी सी बात है ओर सम्यग्दर्शन आपके साथ है। वह भाव अपनी भी दृढ़ता में आना चाहिए।
एक हाथी भी जब इतना सम्यग्दर्शन के साथ में व्रत ले सकता है, तो आप लोग हाथी से गए बीते नहीं
हो। फिर कुछ करते क्यों नहीं? इसलिये पहले मिथ्यात्व को पहले छोड़ा जाता है, फिर यह अविरति
इत्यादि अपने आप ढीले हो जाते हैं और विरति के भाव स्वतः ही आ जाते हैं। जब इन बड़ी-बड़ी चीजों
84


=== Page 82 ===
से विरति हो गई, मिथ्या मान्यताओं से, मिथ्या धारणाओं से, तो फिर हिंसा झूठ चोरी आदि ये तो स्थूल
रूप में यदि गृहस्थ के लिए भी कहा जाए तो वह अपनी शक्ति अनुसार जितना भी छोड़ेगा वह उसका
स्थूल अणुत्रत कहलायेगा।

गृहस्थं के अणुत्रत ऐसे बारीकी से पालन करने वाले नहीं होते हैं। गृहस्थं के जो व्रत होते हैं, वे
मोटे- मोटे होते हैं। बारीकी से तो महात्रतों के पालन होते हैं। मोटे रूप से क्या नहीं करना चाहिए?
बड़ी-बड़ी हिंसा नहीं करना जैसे चूहा मार दिया, कुत्ता मार दिया, सांप मार दिया, ऐसी मोटी-मोरी
हिंसा नहीं करना है। यह अहिंसा अणुत्रत हो गया। मोटा-मोटा झूठ नहीं बोलना। ऐसा झूठ जो दूसरे
व्यक्ति को कोर्ट कचहरी में फंसा दे, नहीं बोलना। दबंग होकर टूसरे की जमीन हड़प ली, पैसा हड़प
लिया आदि, ऐसी बड़ी-बड़ी चोरी नहीं करना। अब ब्रह्मचर्य, जिन से विवाह हुआ है उनके साथ ही
रहना बाकी किसी से कोई संबंध नहीं रखना। यह भी गृहस्थ का ब्रह्मचर्य है। जब तक विवाह नहीं
होता, तब तक ॥॥०४०५ तरीके से कोई भी संबंध किसी से नहीं बनाना, यह भी ब्रह्मचर्य होता है।
१००८०००९ से फ्रेंड्स नहीं बनाना, ०४०४ से चैटिंग नहीं करना और जो अपने जान पहचान के नहीं है
उनके साथ नहीं घूमना, पिक्वरे देखने नहीं जाना, ये सब स्थूल ब्रह्मचर्य की परिभाषा हैं। आप इन चीजों
को सीखों, नहीं तो आपकी शिक्षा, आपका जीवन, किसी काम का नहीं होगा। इसीलिए आजकल के
पढ़ने-लिखने वाले बच्चों को इस ब्रह्मचर्य की बहुत जरूरत होती है। आज की स्थिति में हर बेटी को
कम से कम शिक्षा पूरी होने तक ब्रह्मचर्य का इस रूप में पालन करने का संकल्प लेना चाहिए।
आज का जीवन तो पढ़ने से ही शुरू होता है। वहीं से ०-९१०५०॥० में बेटी-बेटा जाते तो पढ़ने
के लिए है, किन्तु गाडी किसी मॉल या सिनेमा होल की तरफ चली जाती है। इन सब से धर्म
भीतर से बिगड़ जाता है। सभ्यता और संस्कृति बिगड़ जाती है । यह सब इन्हीं पापों के कारण
से हो रहा हैं। ऐसे पाप करने वाले लोग कभी सुखी नहीं रहते। हमेशा डरे हुए मिलेंगे। घरवालों से
उन्हें दुश्मनी होने लग जाती है। उर लगता है कि किसी को कुछ पता न चल जाए। कुछ घर में पता
चलने पर उन्हें यह लगता है कि या तो ये घर में रहें या हम रहं। सभी तरह की हिंसा, झूठ, चोरी, उसी
से ही पैदा होने लग जाती हैं। इसको कुशील बोलते हैं। आज के समय में इस चीज की बहुत जरूरत
है। जो लोग भी ये चाहते हैं कि उनके बेटे बेटी सही राह पर चले, उन्हें कम से कम विवाह तक के
लिए इस प्रकार का ब्रह्मचर्य का त्रत दिलाना चाहिए। जिसको हम शारीरिक ब्रह्मचर्य का नाम देते है।
एक शारीरिक ब्रह्मचर्य होता है ओर एक मानसिक ब्रह्मचर्य। यदि आपके मन मेँ कोई गलत विचार आ
जाए, कोई बात नहीं, किन्तु शारीरिक ब्रह्मचर्य तो होना ही चाहिए। यदि आपका शारीरिक ब्रह्मचर्य
पलता रहेगा तो आप किसी के साथ में गलत काम नहीं करोगे।

82


=== Page 83 ===
परिग्रह में क्या है? आवश्यकता से ज्यादा, बहुत चीजों की इच्छाएँ, लालसाएँ रखना, यह भी
परिग्रह की श्रेणी में आता है। यह भी पाप माना जाता है। जितना आपके घर के लिए पर्याप्त हो, अपने
लिए पर्याप्त हो, या थोड़ा उससे ज्यादा भी हो जाए किन्तु इतना भी ज्यादा न हो कि संभालते ही नहीं
बने। इस तरह से इन पाँचो पापों से जो विरक्त रहेगा, फिर बाद में जो प्रमाद है, कषाय है, योग है ।
योग का मतलब मन, वचन, काय की प्रवृत्तियां हैं, इन सब चीजों पर कंट्रोल स्वतः ही लग जाता है।
बड़ी चीज तो मिथ्यात्व और अविरति हैं। उसमें भी सबसे पहले मिथ्यात्व और उसके बाद में अविरति
का भाव। मान लो आपने जिंदगी में कभी कोई मिथ्यात्व का भाव नहीं किया लेकिन विरति भी नहीं
ली, तो इसका मतलब आपके अंदर कहीं न कहीं मिथ्यात्व है जिसके कारण आपको थोड़े से भी व्रत
लेने के भाव नहीं आ रहे हैं। जब विरति की तरफ बढ़ोगे तो आगे चलकर प्रमाद, कषाय, योग इन सब
पर कंट्रोल (नियंत्रण) होगा। ऐसे इन सभी भावनाओं से इन सभी भाव आख़वों को रोका जाता है।
इस गाथा में द्रव्य आस्रव के स्वरूप का वर्णन है।

णाणावरणादीणं, जोग्गं जं पुग्गलं समासवदि।
दव्वासवो स णेओ, अणेयभेओ जिणक्खादो।।३१।।

शब्दार्थ :- णाणावरणादीणं- ज्ञानावरणादि कर्म रूप से, जोग्गं- योग्य, जं पुग्गलं- जो पुद्रल हैँ,
समासवदि- जो आस्रव करता है, स दव्वासवो-वह द्रव्यास्रव, णेओ- जानना चाहिए, अणेयभेयो-
अनेक भेद वाला, जिणक्खादो- जिनेन्द्र भगवान के द्वारा कहा गया है।

भावार्थ :- तेल से लिप्त शरीर वाले जीव के धूलि के कणों के समागम के समान ज्ञानावरण आदि
आठ कर्मरूप होने योग्य जो पुद्रल स्कंध आत्मा के साथ एक क्षेत्रावगाही होने के लिए आते हैं, उन
आते हुए कर्म परमाणुओं को द्रव्य आस्रव कहते हैं। उसके अनेक भेद हैं।

(णाणावरणादीणं) ज्ञानावरण आदि कर्मो के (जोग्गं) परिणमन योग्य (जं पुग्गलं) जो पुद्रल हैं
उनका (समासवदि) जो आखव होता है (दव्वासवो स णेओ) उसे द्रव्य आसव जानना (अणेयभेयो)
वह अनेक भेद वाला है (जिणक्खादो) ऐसा जिनेन्द्र भगवान के द्वारा कहा गया है। द्रव्य आसव का
अभिप्राय यह हुआ कि जो ज्ञानावरण आदि कर्म हैं उनके योग्य जो पुद्रल होते हैं अर्थात्‌ कर्म रूप
परिणमन के योग्य जो पुद्रल होते हैं, वे अलग होते हैं, जो शरीर में ढलने योग्य जो पुद्रल होते हैं, वे
अलग होते हैं, मन के रूप में परिणमन करने वाले पुद्रल अलग होते हैं और जो हम वचन बोलते हैं,
ऐसी भाषा वर्गणा के रूप में परिवर्तित होने वाले पुद्रल अलग होते हैं। पुद्रल के ये अलग-अलग भेद
हैं। वही पुद्रल कर्म के रूप में परिणमन करेगा जो कर्म के ही रूप में परिणमन करने योग्य होते हैं।

83


=== Page 84 ===
जो कर्म के रूपमेँ पुद्रल परिणमन कर जाते हैं, वे कहलाते है. ज्ञानावरण आदि कर्म के रूप में पुद्रल
आ गए। कर्मो में सबसे पहले ज्ञानावरण को ही रखा है। यह सभी कर्मों में प्रथम इसीलिए माना जाता
है क्योकि ज्ञान प्रधान आत्मा है और उस पर आवरण करने वाला कर्म भी प्रधान रूप से ज्ञानावरण
कर्म कहलाता है। ज्ञान होने पर ही सब कुछ होता हैं, इसीलिए ज्ञानावरण आदि जो कर्म है उन कर्मों
के रूप में ढलने वाले जो पुद्रल हैं, उनका आस्रव द्रव्य आस्रव कहलाता है। कर्म के रूप में वह आत्मा
में आ गया अर्थात्‌ कर्मरूप परिणमन कर गया। जो पुद्रल के रूप में स्थित है वह कर्म के रूप में
स्थित हो जाता है।आत्मा में हमेशा कर्म वर्गणा के रूप में कर्म परमाणु, आत्मा के ही प्रदेशों में स्थित
रहते हैं। जैसे ही भाव आस्रव होता है तो वही कर्म परमाणु ज्ञानावरण आदि के रूप में परिवर्तित हो
जाते हैं। उससे पहले तो वह कैसे रूप में होंगे? केवल कर्म परमाणु होंगे। उनमें अलग-अलग भेद
नहीं होंगे कि ये ज्ञानावरण हैं, ये दर्शनावरण हैं, ये मोहनीय हैं, ये वेदनीय हैं, ये आयु हैं, ये नाम हैं, ये
गोत्र हैं, ये अंतराय हैं। ऐसे आठ कर्म होते हैं। जैसे ही हम भाव करते हैं, वे कर्म के परमाणु आठ प्रकार
के भाव में तुरंत विभाजित होकर आत्मा में बंध जाते हैं। ऐसी प्रक्रिया निरंतर चलती रहती है। इसलिए
इसको द्रव्य आस्रव कहा गया क्योकि इसमें जो कर्म द्रव्य हैं, उसको हम बुला रहे हैं। हमारे भावों से
कर्म द्रव्य का हमारी आत्मा में आस्रव हो जाता है और उस आस्रव के बाद बंध की प्रक्रिया भी हो
जाती है। वैसे देखा जाए तो आस्रव और बंध में अंतर नहीं होता, एक ही समय आस्रव हो जाता है और
उसी समय पर बंध हो जाता है। लेकिन समझने के लिए ये दो प्रक्रियाएू अलग-अलग हैं। आस्रव का
अभिप्राय हो गया उन कर्म परमाणुओं को अपनी तरफ खींच लेना। जैसे कि आप लोग रोटी बनाते
हो। रोटी बनाते हुए आटे को गूंथते हो। एक तरफ पलोथन रखी रहती है और एक तरफ आटा भी
गूंधते रहते हो। जो पलोथन के रूप में आटे के साथ चिपक गया वह आस्रव हो गया। आटा गूंथते वक़्त
पास ही में थोड़ा सा सूखा आटा रखा रहता है, जिसे जरूरत के अनुसार उसमें मिलाया जाता है। आटा
ज्यादा गीला होगा तो थीडा-थीडा करके उसको मिलाते रहते हैं। आटे को अपनी तरफ कर लेना या
गीले वाले आटे से सूखे वाले आटे को एक प्रकार से अपनी तरफ बुला लेना और ऊपर-ऊपर से उसके
साथ में आ जाना यह हो जाता है आस्रव। फिर आपने उस पर एक चक्कर मार दिया तो वह बंध हो
गया क्योकि वह उसी में लिपट गया। यह उदाहारण में तो फिर भी अलग-अलग समझ में आ रहा है
लेकिन यह जब कर्म में होता है तो एक साथ ही हो जाता है। प्रक्रिया यह होती है। जैसे मैग्नेट होती है
और लोहा होता है। जहाँ मैगनेट रखी होगी लोहे को वह अपने आप खींच लेगी। उस लोहे का जो
खिंचना है, यह एक प्रकार से आस्रव है और फिर लोहे का मैग्नेट से चिपक जाना, यह बंध है। ऐसे ही
हमने भाव किया, राग, द्वेष, क्रोध, मोह आदि कोई भी भाव किया तो उस भाव के कारण तुरंत वह
आठ प्रकार के कर्मों में से सात प्रकार के कर्म तो हमेशा बनते ही रहते हैं, केवल आयु कर्म का बंध
84


=== Page 85 ===
उसके निश्चित समय पर होता है। लेकिन हमेशा सात प्रकार के कर्म तो बनते ही रहते हैं। उनको कोई
नहीं रोक सकता। जैसे भाव होते रहेंगे और कर्म भी उसी तरह के तुरंत बनते रहेंगे, परिवर्तित होते
रहेंगे। वह प्रक्रिया कभी भी रुकती नहीं है। आप भाव नहीं भी कर रहे हैं, तो भी आपके कर्म के बंध
चलते रहते हैं क्योंकि ऊपर वाला कारण निरंतर हमारी आत्मा में भाव उत्पन्न किए रखता है। जैसे
एक गाड़ी ००॥४थ॥ 50००० से चल रही हो तो, कभी-कभी ऐसा लगता है कि जैसे वह चल ही नहीं रही
है। आप उस ट्रेन मैं बैठे हो जो बिल्कुल ४7००४ चल रही हो, तो आपको लगेगा जैसे कि वह चल ही
नहीं रही है। ऐसे ही आप ८०॥४थ॥ (स्थिर) बैठे हो लेकिन वह मोटर तो चल ही रही है। जैसे मिथ्यात्व
है, अविरति है, ये सब कारण भीतर आत्मा में पड़े रहते हैं तो ये हमेशा कर्म का बंध करते रहते हैं। जो
हम ०४४० भाव करते हैं, उससे और ज्यादा कर्म के बंध होते हैं, नहीं करते हैं तो भी यह कर्म का बंध
हमेशा चलता ही रहता है।

अत: मुख्य है भाव आस्रव और भाव आस्रव के माध्यम से हो जाता है- द्रव्य आख्रव। द्रव्य आस्रव
का अभिप्राय हो गया, ज्ञानावरण आदि कर्मो के योग्य पुद्रलों का आत्मा में आ जाना। आत्मा के अंदर
उस रूप परिणमन हो जाना। परिणमन होने के बाद उसी समय बंध भी हो जाता है। आसव और बंध
दोनों एक साथ होते हैं। समझाने के लिए इनको अलग-अलग बताया जाता है।

अब बंध का प्रकरण प्रारंभ होता है। कर्म कितने प्रकार के होते हैं? आठ कर्म तो मूल कर्म
कहलाते हैं और जब इसके भेद करते हैं तो १४८ भेद कर्म के हो जाते हैं। कर्मो के बंध सभी प्रकृतियों
के मिलाकर हो जाते हैं:-

ज्ञानावरण के ५ भेद है (१) मतिज्ञानावरण, (२) श्रुतज्ञानावरण, (३) अवधिज्ञानावरण,
(४) मन:पर्ययज्ञानावरण, (५) केवलज्ञानावरण।

दर्शनावरण के ९ भेद हैँ (१) चक्षुदर्शनावरण, (२) अचक्षुदर्शनावरण, (३) अवधिदर्शनावरण,
(४) केवलदर्शनावरण, (५) निद्रा, (६) निद्रानिद्रा, (७) प्रचला, (८) प्रचलाप्रचला, (९) स्त्यानगृद्धि।

मोहनीय कर्म के दो भेद हैं- (१) दर्शनमोहनीय, (२) चारित्रमोहनीय।

दर्शनमोहनीय के ३ भेद है. (१) मिथ्यात्व, (२) सम्यक्‌ मिथ्यात्व, (३) सम्यक्त्व।

चारित्रमोहनीय दो भेद हैं- (१) कषायवेदनीय, (२) अकषायवेदनीय।

कषायवेदनीय के १६ भेद हैं और अकषायवेदनीय के ९ भेद हैं।

ऐसे दर्शनमोहनीय के ३ और चारित्रमोहनीय के २५मिलकर २८ भेद हुए।

85


=== Page 86 ===
चारित्रमोहनीय के भेदः-

१) कषायवेदनीय के सोलह भेद हैं:- अनंतानुबंधी, क्रोध, मान, माया, लोभ, अप्रत्याख्यानावरण,
क्रोध, मान, माया, लोभ, प्रत्याख्यानावरण क्रोध, मान, माया, लोभ और संज्वलन क्रोध, मान,
माया, लोभ।

२) अकषायवेदनीय के ९ भेद होते हैं :- हास्य, रति, अरति, शोक, भय, जुगुप्सा, स्त्रीवेद, पुंवेद
और नपुंसकवेद।
वेदनीय के दो भेद हैं:- (१) सातावेदनीय, (२) असातावेदनीय।
आयुकर्म के चार भेद है:- (१) नरकायु, (२) तिर्य॑चायु, (३) मनुष्यायु, (४) देवायु।
नामकर्म के ९३ भेद हैं:- गति ४, जाति ५, शरीर ५, आंगोपांग ३, निर्माण १, बंधन ५, संघात ५,

संस्थान ६, संहनन ६, स्पर्श ८, रस ५, गंध २, वर्ण ५, आनुपूर्वी ४, अगुरूलघु, उपघात, परघात, आतप,

उद्योत, उच्छावास, प्रशस्तविहायोगति, अप्रशस्तविहायोगति, प्रत्येक, साधारण, त्रस, स्थावर, सुभग,
दुर्भग, सुस्वर, दुःस्वर, शुभ, अशुभ, सूक्ष्म, बादर, पर्याप्त, अपर्याप्त, स्थिर, अस्थिर, आदेय, अनादेय,
यशकीर्ति, अपयशकीर्ति और तीर्थकर- ये ९३ प्रकृतियाँ हैं।

गोत्रकर्म के २ भेद हैं- (१) उच्चगोत्र, (२) नीचगोत्र।

अंतराय कर्म के ५ भेद हैं- (१) दानांतराय, (२) लाभांतराय, (३) भोगांतराय, (४) उपभोगांतराय,

(५) वीर्यान्तराय।
तात्पर्य यह है कि द्रव्य आस्रव बहुत प्रकार का होता हैं। आठ कर्मो के अनेक भेद उपभेद के

साथ में, यह कर्म का बंध हमेशा आत्मा में प्रति समय होता रहता हैं। बहुत सारी अलग-अलग कर्म

प्रकृतियों के जो परमाणु हैं, वे भी सभी अनंतानंत संख्या में होते हैं और हमेशा बंध को प्राप्त होते रहते
हैं। आत्मा में कर्म का बंध जाने का नाम ही बंध तत्त्त कहलाता है। यही आखव है ओर यही बंध का
कारण है। अब यहाँ पर बंध को अलग से बताते हैं।

इस गाथा में बंध तत्त्व के स्वरूप का वर्णन है।

बज्झदि कम्मं जेण दु, चेदणभावेण भावबंधो सो।
कम्मादपदेसाणं, अण्णोण्णपवेसणं इदरो॥३२॥
शब्दार्थः- बज्झदि- बंधता है, कम्मं- कर्म, जेण- जिससे, दु- ओर, चेदणभावेण- चेतन भाव के
निमित्त से, भावबंधो- भाव बंध, कम्मादपदेसाणं- कर्म और आत्मप्रदेशों का, अण्णोण्णपवेसणं-
परस्पर प्रवेश होना, इदरो- द्रव्य बंध।
86


=== Page 87 ===
भावार्थ:- आत्मा के जिन मिथ्यात्वादि रागादि परिणाम से आत्मा में कर्मबंध होता है, वह परिणाम
भावबंध कहलाता है और भावबंध के निमित्त से कर्म रूप पुद्रल परमाणुओं का आत्मा के प्रदेशों के
दूध और पानी के समान परस्पर एकमेक होकर मिल जाना (एक क्षेत्रावगाही हो जाना) द्रव्य बंध
कहलाता है।
बंध भी दो प्रकार का है:- एक भाव बंध और एक द्रव्य बंध। पहली पंक्ति में भाव बंध का
स्वरूप बताया जा रहा है- (जेण) जिस, (चेदणभावेण) चेतना के भाव से, (कम्मं) कर्म, (बज्झदि)
बंधते हैं, (भावबंधोसो) वह भाव बंध कहलाता है। अर्थात्‌ आत्मा के चेतना के जिस भाव से कर्म का
बंध होता है, उसे हम भाव बंध कहते हैं। भावों में बंध होना ही मुख्य है। भावों में ही बंधन होता है और
भावों से ही मुक्त हुआ जाता है। आप आज भी देखते हैं कि कुछ लोग अपने- अपने भावों से बंध जाते
हैं, हमें इतना ही करना है, हमें ऐसा ही करना है, हमें ऐसा नहीं करना है, हम ये नहीं छोड़ सकते, यह
सब भी क्या होता है, ये सब भी भाव बंध ही होते हैं। जो आत्मा अपने ही भावों से कर्मों को बांध लेता
हैं और अपने ही भावों से उन कर्मो के फल से भी बंधा रहता है तो यह भाव बंध चैतन्य भाव कहलाता
है। (चेदणभावेण) चेतन आत्मा के भावों से जो कर्म बंध जाते हैं वही भाव ही उसका भाव बंध कहलाता
है। (कम्मादपदेसाणं) कर्म और आत्मा के प्रदेशों का, (अण्णोण्णपवेसणं) अन्योन्य प्रवेश हो जाना
अर्थात्‌ कर्म में और आत्मा में प्रदेशों का आपस में प्रवेश हो जाना। कर्म आत्मा के पॉइंटस में समा गए
और आत्मा भी कर्म में समा गई, ऐसा अन्योन्य प्रवेश कहलाता है। इसको ऐसा नहीं समझना जैसे
लोग कहते हैं कि गाय के गले में रस्सी बांध दी, ऐसा आत्मा का और कर्म का बंध होता है । ऐसा बंध
नहीं होता है। जिस तरह से रस्सी आपस में बंधी हुई है, जैसे वो रस्सी का रस्सी में बंध है, उसी तरीके
से आत्मा में कर्म का बंध है। ऐसे आत्मा में कर्म नहीं बंधे कि कहीं भी गाय जा रही है, कहीं भी रस्सी
जा रही है और गाय को खींच रहे हो तो रस्सी भी खिंच रही है, ऐसा नहीं है। कर्म और आत्मा में प्रदेशों
का बिल्कुल एकमेक हो जाना । जैसे- सोना-चांदी वाले सोने में चांदी मिला देते हैं, वैसे ही। ऐसा नहीं
कि चांदी कहीं अलग जा रही हो और सोना अलग जा रहा हो। जिस स्थान पर सोना है, उसी में चांदी
मिल जाती है, उसी प्वाइन्ट पर। जहाँ-जहाँ पर सोना होगा, वहाँ-वहाँ पर चांदी होगी। ऐसा नहीं होगा
कि चांदी कहीं अलग जाकर बैठ गई हैं और सोना कहीं अलग दिख रहा है। तो जैसे सोने और चांदी
का मेल होता है या जैसे टूध और पानी का मेल होता है। दूध अलग दिख रहा हो और पानी अलग
दिख रहा हो, ऐसा नहीं होता। दूध के ही प्रदेशों में पानी के प्रदेश जाकर मिल जाते हैं, एकमेक हो
जाते हैं। इसी तरीके से आत्मा और कर्म के प्रदेशों का एकमेव होने का नाम द्रव्य बंध कहलाता है।
(इदरो) का अर्थ है जो द्रव्य बंध है, उसके विषय में बताया जा रहा है। आत्मा और कर्म आपस में ऐसे
बंध गए हैं, मिल गए हैं कि आपको आत्मा का अहसास होता ही नहीं है। जैसे मान लीजिए, कोई सफेद
कपड़ा हो, आपने उसको कभी शुद्ध रूप में देखा ही ना हो। आप देखो जो गाड़ी का काम करने वाले
होते हैं, उस कपड़े में किट्टिमा, कालापन, चिकनापन जैसा उसमें लग गया तो, कहीं से कहीं तक
87


=== Page 88 ===
उसमें दिखेगा ही नहीं कि यह सफेद कपड़ा है। वह कैसा हो गया? काला हो गया। उसमें कहीं से
कहीं तक सफेदी का कोई भी लक्षण दिखाई नहीं देता। आपको तो कपडा क्या दिखेगा? यह काला
कपड़ा है। ऐसे ही आत्मा में भी कर्म का बन्ध इतना गहरा, इतनी कालिमा के साथ हो गया कि आत्मा
कहीं भी नजर नहीं आती। कर्म और उस कर्म से होने वाले जो कार्य हैं, वहीं अनुभूति में आते हैं। उन्हीं
की फलानुभूती होती है। इसलिए आत्मा से सब अपरिचित रहते हैं। आत्मा की बात का श्रद्धान भी तब
होता है, जब ये मिथ्यात्व रूपी जो बहुत बड़ी किट्‌ कालिमा है वह थोड़ी सी हल्की पड़ती है, तब आत्मा
की बात पर कुछ श्रद्धा आती है कि आत्मा होती है, कर्म से बंधी होती है। इस पर श्रद्धा भी तभी हो
पाएगी जब यह जो पहला कारण 8५०४-३० में लिखा है, मिथ्यात्व, जब यह हल्का होगा, तब कुछ थोडा
सा समझ में आता है। जब इसी का जोर रहता है तो कुछ भी समझ में नहीं आता है। इसीलिए यह
तत्त्व का ज्ञान कहलाता है। सात तत्त्वों को जानने का नाम तत्त्व ज्ञान है। इनको जानने से हमें यह ज्ञात
होने लग जाता है कि हमारी आत्मा किस तरह कर्मो से बंधा हुआ है और कितने प्रकार के कर्म प्रत्येक
समय आत्मा में बंध को प्राप्त हो रहे हैं। वह सब हमारे भावों के कारण से ही होता रहता है। जब बंध
होता है तो उसकी कुछ विशेषताएँ हैं यह आगे की गाथा में बताया जा रहा है।
इस गाथा में बंध तत्त्व के भेद और कारण का वर्णन है।
पयडिद्िदि अणुभागप्पदेस भेदा दु चदुविधो बंधो।
जोगा पयडिपदेसा, ठिदिअणुभागा कसायदो होति।।३३।।

शब्दार्थः- पयडिद्िदिअणुभागप्पदेसभेदा- प्रकृति, स्थिति, अनुभाग और प्रदेश के भेद से,
चदुविधी- चार प्रकार का, बंधो- बंध, जोगा- योग से होते हैं, पयडिपदेसा- प्रकृति और प्रदेश बंध,
ठिदिअणुभागा- स्थिति ओर अनुभाग बंध, कसायदो- कषाय से, होंति- होते हैं।

भावार्थः- प्रकृति बंध, स्थिति बंध, अनुभाग बंध और प्रदेश बंध, इस प्रकार बंध चार प्रकार का
है। उनमें प्रकृति बंध और प्रदेश बंध योग से होते हैं तथा स्थिति बंध ओर अनुभाग बंध कषाय से होते
हैं।

(गे |
88


=== Page 89 ===
बंध चार प्रकार से होता है। (पयडि) प्रकृति बंध, (द्विदि) स्थिति बंध, (अणुभाग) अनुभाग बंध
और, (पदेस) प्रदेश बंध। (दु चदुविधी बंधी) यह चार प्रकार का बंध होता हैं। इसमें (जोगा) योग से।
योग से क्या होता है ? (पयडिपदेसा) चार प्रकार के बंध में से योग के माध्यम से तो प्रकृति और प्रदेश
बंध होगा ओर, (ठिदि अणुभागा) स्थिति और अनुभाग बंध (कसायदो) कषाय से होति) होते हैं।
चार प्रकार के बंध में दो चीजें आत्मा में कर्मों के बंध में काम करती हैं। जो योग है, उससे प्रकृति और
प्रदेश बंध होगा और जो आत्मा में कषाय हैं, उनसे स्थिति और अनुभाग बंध होगा। प्रकृति से अभिप्राय
है जो ज्ञानावरण आदि कर्म की प्रकृति बन गई अर्थात्‌ उसका जो परभण बन गया, कर्म का स्वभाव
कैसा बन गया, ज्ञान को घात करने का, तो यह ज्ञानावरण कर्म की प्रकृति कहलाएगी। जो जैसा कर्म
होगा, वह वैसा ही काम करेगा। जैसे- ज्ञानावरण कर्म क्या करेगा? ज्ञान को घात करना। दर्शनावरण
कर्म का कार्य-दर्शन का घात करना, मोहनीय कर्म का कार्य मोह को उत्पन्न करना । इन सब कर्म
प्रकृतियों के जो अलग-अलग भेद बन जाते हैं, इसी को प्रकृति बंध कहते हैं। वह कर्म आठ प्रकार
की ८४०४०% में विभाजित हो जाता है। फिर है- स्थिति। स्थिति का अर्थ होता है कि जो ये कर्म आत्मा
में प्रकृति बंध के साथ बंध गया वह कितने समय तक बंधा रहेगा? उसी समय उसमें बंध की स्थिति
पड़ जाती है कि कितने समय तक यह कर्म आत्मा में बंधा रहेगा? कर्म लंबे समय के लिए बंधते हैं तो
उनके क्षय करने के भी उपाय होते हैं। लेकिन जब वे बंधते तो उतने ही समय के लिए हैं। अगर हम
उनको क्षय करने का उपाय नहीं करते हैं, तो वे बंधते जाते हैं और समय पर अपना फल देकर झड़ते
जाते हैं। जब हम उनके क्षय करने का कोई उपाय करते हैं तो समय से पहले भी झड़ जाते हैं। तो यह
कहलाता है- स्थिति बंध।

तीसरा होता है, अनुभाग बंध। अनुभाग का अभिप्राय होता है, उस कर्म में कितना फल देने की
क्षमता है, अच्छा या बुरा, जो फल देने की उसकी स्वयं की एक क्षमता होती है, उसको अनुभाग कहते
हैं। अर्थात्‌ जो कर्म बंधा है, वह आपको किस रूप में रोक रहा है। जैसे आवरण है तो उस आवरण में
कितनी ताकत है कि वह आपके ज्ञान को प्रकट नहीं होने देगा। जो उस कर्म की वास्तविक शक्ति है,
उसे अनुभाग बन्ध कहते हैं। कर्म शुभ भी होते हैं, अशुभ भी होते हैं। कर्म में जिस प्रकार के परिणामों
में शक्ति पड़ेगी, उसके अनुसार ही आत्मा को फल की प्राप्ति होगी। कर्म की जो शक्ति आत्मा अनुभव
करती हैं, जिसके कारण आत्मा चाहते हुए भी कुछ न कर पाए, वह उसकी अनुभाग शक्ति कहलाती
है। मुख्य रूप से फल देने की क्षमता चार प्रकार के बंध में से इसी अनुभाग बंध में होती हैं। प्रदेशबंध
तो उसकी 4०४7५ (संख्या) हो गई। कितने कर्म परमाणु ज्ञानावरण के रूप में बंध गए, कितने
दर्शनावरण के रूप में बंध गए तो वह उन कर्मो की संरव्या हो गई। प्रदेश, प्रकृति और स्थिति भी कोई
अधिक महत्व की चीज़ नहीं हैं। महत्व की चीज क्या है? अनुभाग शक्ति, वह इसलिए क्योंकि वही हमें
सुख और दु:ख देने का काम करती है। हम कहते हैं कि भाई ऐसे कौन से कर्म हैं, जिनको हम जीत

89


=== Page 90 ===
नहीं पा रहे हैं, जिनका फल हमें भोगना पड़ रहा है, जो हमें दुःखी कर रहे हैं, जो हमें जन्म से ही
परेशान कर रहे हैं, तो उन कर्मो कौ अनुभाग शक्तियाँ ऐसी होती हैं जो हमें निरंतर फल देती रहती हैं
और उसके कारण ही आत्मा अपना इच्छित कार्य नहीं कर पाती।

इन चार प्रकार के बंध में योग के माध्यम से प्रकृति और प्रदेश बंध होता है। मन, वचन और काय
तीन योग होते हैं। जिन जीवों में जितने योग होते हैं, उनमें उसी योग के अनुसार प्रकृति आएगी और
प्रदेश बन्ध होगा। योग का अभिप्राय है, मन, वचन, काय की चंचलता, उनका स्पन्दन जितना अधिक
होगा उतने ही अधिक संख्या में प्रकृति ओर प्रदेश बंध का भी होगा। प्रकृति बंध का भी कारण योग
है। लेकिन प्रदेश या कर्म परमाणुओं कौ संरव्या यदि अधिक होगी, तो किससे होगी? जिनमें योग
अधिक रहते हैं। अर्थात्‌ जहाँ मन की अस्थिरता अधिक होगी, तो कर्म प्रदेशों की संख्या भी बहुत
अधिक होगी। मन में बहुत उतावलनापन, बहुत आवेग, उद्रेग, आकुलतां होगी, मन अस्थिर होगा,
तो बहुत अधिक कर्म परमाणुओं का बंध होगा। ऐसे ही शरीर में भी बहुत अस्थिरता रहती है, शरीर
भी स्थिर नहीं होता, कुछ लोग सीधे बैठ भी नहीं पाते है, यह काय हमेशा हिलती ही रहती हैं, ये सभी
कर्म परमाणुओं की अधिक संख्या को बुलाने में कारण होते हैं। ऐसे ही वचन बोलते रहना, शांति से
बैठ ही नहीं पाना। जिनमें जैसे योगोँ की संख्या होगी उनमें उतने ही कर्म परमाणु अधिक आते हैं।
अब वे कर्म परमाणु आ भी जाएँ, तो इतना महत्व नहीं है। अधिक महत्व किसका है? स्थिति ओर
अनुभाग का है। वे किससे बंधते है? वे कषाय से बंधते हैं। योग तो कर्म को बुला रहा है ओर कषाय
उसको बांध रही है। अतः अधिक महत्व तो कषाय का है। कषाय तीव्र होगी तो कर्म भी तीव्र शक्ति
के साथ बंधेंगे और तीव्रता से फल दैगे। कषाय हल्की होगी तो कर्म भी हल्के से बंधेंगे और हल्के से
निकल जायेंगे। उनमें भी पुण्य ओर पाप रूपी कर्मो का विभाजन अलग-अलग तरीके से होता है। यह
बाद का विषय है। मुख्य विषय यह है कि कषाय से स्थिति ओर अनुभाग बंध होता है। कषाय से
अभिप्राय हो गया, एक तरीके से आत्मा में वह चिकनापन जिसके कारण कर्म उस आत्मा से चिपक
जाते हैं। क्योकि किसी भी द्रव्य को अगर हम बाधते हैं तो उसके लिए कोई ना कोई ^ 0८9५८ प्रा
चाहिए । वह क्या होती है? कषाय होती है। जैसे मान लो कोई कपड़ा गंदा हो गया, उसमें मिट्टी लग
गयी, तेल भी लग गया, तो वह और ज्यादा चिकटा होता चला गया। ये कषाय जितनी अधिक होती हैं,
उतना ही आत्मा मेँ कर्मो का चिकटापन बंधता चला जाता हैं। इसीलिए कहा जाता है कि भैया कषाय
मत करो, कषाय कम करो। उसका कारण क्या है? जितनी कषाय करोगे, उतने भारी हो जाओगे।
आत्मा भी भारी हो जाएगी। कषाय करने वाला आदमी दिमाग से भी भारी रहेगा, कषाय पालने वाले
आदमी का हृदय भी भारी रहगा। इसी कारण उसे ॥०४॥ ४/8०८ (हृदयघात) होने की संभावना रहती
हे। जितनी ज्यादा कषाय होगी, उतनी ही ज्यादा ॥०७४ ४४४०८ होने की संभावनाएँ बनी रहती हैं।
कषाय कम करने का अर्थ होता हैं कि अपने भावों में हल्कापन लाना। इसे परिणामों की निर्मलता

90


=== Page 171 ===
प्रश्र- व्यवहार नय से चारित्र कितने प्रकार का होता है?
उत्तर- तेरह प्रकार का होता है- पाँच समिति, पाँच व्रत और तीन गुप्तियाँ।
प्रश्न प्रवचनमातृका किसे कहते हैं?
उत्तर- पाँच समितियों और तीन गुप्तियों को प्रवचनमातृका कहते हैं।
प्रश्न चारित्र किसे कहते हैं?
उत्तर- अशुभ से हटकर शुभ में लगने या प्रवृत्ति करने को चारित्र कहते हैं।
प्रश्र- ध्यान की परिभाषा क्या है?
उत्तर- योग अर्थात मन, वचन, काय और उपयोग की कोई भी चेष्टा न करके अपनी आत्मा में लीन
होना ही ध्यान है।
प्रश्न. रोहो का अर्थ क्या है?
उत्तर- रोहो का अर्थ है- रोध अर्थात रोकना।
प्रश्र- परम उत्कृष्ट चारित्र किसे कहते हैं?
उत्तर- स्व स्वरूप में आना ही परम उत्कृष्ट चारित्र कहलाता है।
प्रश्न व्यवहार चारित्र किस की प्राप्ति में कारण है?
उत्तर- निश्चय चारित्र की।
प्रश्न ज्ञानी कौन है?
उत्तर- जो आत्मा के ज्ञान में लीन होता है वही ज्ञानी कहलाता है।
प्रश्न- मोक्ष मार्ग कितने प्रकार का होता है?
उत्तर- दो प्रकार का होता हैं- ।- व्यवहार मोक्षमार्ग 2- निश्चय मोक्षमार्ग
प्रश्न- मुख्य रूप से अहिंसा के कितने भेद हैं?
उत्तर- दो भेद हैं- . द्रव्य अहिंसा 2-भाव अहिंसा।
प्रश्र- ध्यान में कौन-सी क्रियाओं को रोका जाता है?
उत्तर- बाह्य और आभ्यंतर क्रियाओं को।
प्रश्र- भाव अहिंसा किसे कहते हैं?
उत्तर- अपने अंदर कषाय, राग, द्वेष उत्पन्न न होने देना ही भाव अहिंसा है।
प्रश्र- द्रव्य हिंसा किसे कहते हैं?
उत्तर- किसी के प्राणों का घात कर देना द्रव्य हिंसा कहलाती है।
474


=== Page 172 ===
प्रश्र- जीव ध्यान की सिद्धि कैसे कर पाता है?
उत्तर- जीव मोह, राग, द्वेष से हटकर ही ध्यान की सिद्धि कर पाता है।
प्रश्र- केवली भगवान ने इष्ट ओर अनिष्ट पदार्थों में कौन-सी तीन चीजें नहीं करने को कहा
है?
उत्तर- मोह, राग और द्वेष।
प्रश्न सम्यग्दृष्टि जीव का क्या लक्षण होता है ?
उत्तर- सम्यग्दृष्टि जीव मात्र अपने आत्म तत्त्व को ही अपना मानता है।
प्रश्र- हमारे लिए क्या हेय और क्या उपादेय है?
उत्तर- हमारे लिए शुद्ध आत्मा से विपरीत भाव हेय ओर शुद्ध आत्मा उपादेय है।
प्रश्र- इष्ट, अनिष्ट पदार्थ में राग, द्वेष, मोह न करने से क्या होगा ?
उत्तर- अनेक प्रकार के ध्यान की सिद्धि होगी।
प्रश्र- पतीस आदि अक्षरों के मंत्र कौनसे हैं?
उत्तर- ।. पतीस अक्षर का मंत्र. णमोकार मंत्र
2.सोलह अक्षर का मंत्र- अरिहंत सिद्ध आइरिय उवज्ञञाय साह
3. छः अक्षर का मंत्र. अरिहंत सिद्ध या ऊँ नमः सिद्धेभ्यः
4.पाँच अक्षर का मंत्र. असि आउसा
5. चार अक्षर का मंत्र- अरिहंत
6. दो अक्षर का मंत्र- सिद्ध , अर्ह
7. एक अक्षर का मंत्र- ऊँ
प्रश्र- एक अक्षर का ओम्‌ कैसे मंत्र हुआ?
उत्तर- क्योकि इसमें पंच परमेष्ठी के अक्षर समाहित हैं।
प्रश्र- अरिहंत परमेष्ठी कौन होते हैं?
उत्तर- जिन्होंने चार घातिया कर्मों का नाश कर दिया हो, चार अनंत चतुष्टय के धारक हो, जिनका
शरीर सप्त धातु रहित परम औदारिक हो और जो अठारह दोषों से रहित हो, वे अरिहंत परमेष्ठी
कहलाते हैं।
प्रश्र- अरिहंत भगवान की आत्मा कैसी है?
उत्तर- अरिहंत भगवान की आत्मा शुद्ध है, दर्शन, सुख, ज्ञान और वीर्यमय है एवं शुभ देह में स्थित
है।
472


=== Page 173 ===
प्रश्न अरिहंत भगवान के चतुष्टय गुण कैसे प्रकट होते हैं?
उत्तर- अरिहंत भगवान के चतुष्टय गुण चार घातिया कर्मो के नाश से ही होते हैं।
अनंतदर्शन- दर्शनावरण कर्म के नाश से होगा, अनंतज्ञान- ज्ञानावरण कर्म के नाश से होगा,
अनंतसुख- मोहनीय कर्म के नाश से होगा और अनंतवीर्य- अन्तराय कर्म के नाश से होगा।
प्रश्र- परमात्मा कितने प्रकार के होते हैं?
उत्तर- परमात्मा दो प्रकार के होते हैं:-
१. सकल परमात्मा - जो शरीर सहित होते हैं वे सकल परमात्मा होते हैं। अरिहंत भगवान
सकल परमात्मा होते हैं।
२. विकल परमात्मा - जो शरीर रहित होते हैं वे विकल परमात्मा होते हैं। सिद्द भगवान
विकल परमात्मा होते हैं।
प्रश्न घातियाकर्म किसे कहते हैं?
उत्तर- जो आत्मा के स्वाभाविक गुणों का घात करते हैं, उन कर्मो को घातियाकर्म कहते हैं।
प्रश्र- घातिकर्म कितने हैं और कौन-कौन से हैं?
उत्तर- घातिकर्म चार है ।. ज्ञानावरणीय 2.दर्शनावरणीय 3. मोहनीय 4.अन्तराय।
प्रश्न परमौदारिक शरीर किसे कहते हैं?
उत्तर- जिस शरीर में निगोदिया जीवों की उत्पत्ति नहीं होती है ओर जो मांस, मज्जा आदि सात धातुओं
ती वृद्धि से रहित हो जाता है, वह परमौदारिक शरीर है। यह शरीर अरिहंत भगवान का होता
|
प्रश्र- अरिहंत भगवान कितने दोषों से रहित होते हैं? वे दोष कौन से हैं?
उत्तर- अरिहंत भगवान अठारह दोषों से रहित होते हैं। जन्म, जरा, क्षुधा, तृषा, विस्मय, आर्त, खेद,
रोग, शोक, मद, मोह, भय, निद्रा, चिन्ता, स्वेद, राग, द्रेष ओर मरण- ये अठारह दोष हैं।
प्रश्र- आत्मा के साथ कौन से दो शरीर जुड़े हुए हैं?
उत्तर- तैजस शरीर और कार्मण शरीर।
प्रश्न सिद्ध भगवान कैसे हैं?
उत्तर- सिद्ध भगवान अष्ट कर्म से रहित और लोक-अलोक को जानने वाले हैं।
प्रश्र- सिद्ध भगवान की आत्मा पुरुषाकार क्यों होती हैं?
उत्तर- सिद्ध बनने से पहले जो चरमशरीर होता है, वह शरीर पुरुषाकार में होता है, इसलिए अंतिम
शरीर पुरुषाकार होने से उनकी आत्मा भी पुरुषाकार होती हैं।
प्रश्न. इस गाथा में 'म' शब्द के दो क्या अर्थ बताये हैं?
उत्तर- मन और चन्द्रमा।
473


=== Page 174 ===
प्रश्न सोऽहं शब्द का संक्षिप्त अर्थ बताएँ?

उत्तर- सो अर्थात्‌ वह, अहं अर्थात्‌ मैं- अर्थात्‌ वह (परमात्मा) जो है, मैं हूँ।

प्रश्न पंचाचार से क्या अभिप्राय है?

उत्तर- जिन पाँच विशिष्ट आचरणों के माध्यम से आत्मा की साधना होती है, वे पंचाचार कहलाते हैं।

प्रश्न पंचाचार के नाम बताइए ?

उत्तर- दर्शनाचार, ज्ञानाचार, चारित्राचार, तपाचार और वीर्याचार।

प्रश्र- निर्विचिकित्सा अंग से क्या अभिप्राय है?

उत्तर- साधु के शरीर को देखकर घृणा, ग्लानि नहीं करना निर्विचिकित्सा अंग कहलाता है।

प्रश्न अनिन्हवाचार से क्या अभिप्राय है?

उत्तर- जिन गुरु से हमें ज्ञान मिला है, उन गुरु का नाम नहीं छुपाना, अनिन्हवाचार है।

प्रश्न कालाचार का क्या अर्थ है?

उत्तर- कालाचार अर्थात्‌ समय पर ही स्वाध्याय करना या शास्त्र पढ़ना। तीन संध्या कालों और अष्टमी,
चतुर्दशी पर्वा पर सैद्धांतिक ग्रन्थों को छोड़कर अन्य ग्रन्थों का स्वाध्याय करना कालाचार के
अन्तर्गत आता है।

प्रश्न उपाध्याय परमेष्ठी किन्हें कहते हैं?

उत्तर- जो धर्म का उपदेश देने व दूसरों को ज्ञान देने में नित्य ही रत (संलग्न) रहते हैं, वे उपाध्याय
परमेष्ठी हैं।

प्रश्न- उपाध्याय परमेष्ठी की वचनावली को सुनकर मिथ्यादृष्टि जीव के अंदर क्या भाव आता
है?

उत्तर- मिथ्यादृष्टि जीव के मन में भाव आता है कि मुझे भी अब मिथ्यामार्ग को छोड़कर समीचीन मार्ग
अपनाना है।

प्रश्र- जदिवर-वसहो शब्द का क्या अर्थ है?

उत्तर- जदिवर अर्थात्‌ यतिवर (मुनिवर), वसह अर्थात्‌ वृषभ (श्रेष्ठ) अर्थात जो यतिवरो में श्रेष्ठ होते हैं।

प्रश्न उपाध्याय परमेष्ठी किससे युक्त होते है?

उत्तर- उपाध्याय परमेष्ठी रतत्रय अर्थात्‌ (सम्यग्दर्शन, सम्यगज्ञान, सम्यक चारित्र) से युक्त होते है।

प्रश्न साधु परमेष्टी किन्हं कहते हैं?

उत्तर- जो सम्यग्दर्शन, सम्यग्ज्ञान की पूर्णता के साथ सम्यक चारित्र की शुद्ध रूप में साधना करते हैं,
वे साधु परमेष्ठी है।

74


=== Page 175 ===
प्रश्न साधु के पर्यायवाची नाम क्या है?
उत्तर- यति, मुनि, अनगार।
प्रश्र- आचार्य, उपाध्याय, साधु तीनों ही परमेष्टियों द्वारा क्या भावना भायी जाती हैं?
उत्तर- तीनों ही परमेष्टियों के द्वारा हमेशा सम्यग्दर्शन, सम्यग्ज्ञान, सम्यक चारित्र की आराधना की
जाती है और इन्हीं की ही भावना भायी जाती है।
प्रश्न 'मोक्खस्स मग्गं चारित्तं' का क्या अर्थ है?
उत्तर- मोक्ष के मार्ग वाला चारित्र अर्थात्‌ मोक्षमार्ग।
प्रश्र- तीनों ही परमेष्टियों में हम मुख्यतः क्या देखते हैं?
उत्तर- तीनों ही परमेष्टियों में हम मुख्यतः सम्यग्दर्शन, सम्यग्ज्ञान और सम्यक चारित्र को ही देखते हैं।
प्रश्न ईहा का क्या अर्थ है?
उत्तर- जानने की इच्छा करना।
प्रश्न लोभ, राग की पर्याय किसे कहते हैं?
उत्तर- जब हमरे ज्ञान की परिणति के साथ में इच्छा की परिणति भी चलने लगती है तो उसे लोभ या
राग की पर्याय कहते हैं।
प्रश्न हमारा ज्ञान कभी केवलज्ञान रूप क्यों परिणित नहीं होता?
उत्तर- क्योकि हमारे ज्ञान के साथ हमारी लोभ कषाय, इच्छा और रागात्मक परिणति जुड़ी रहती है।
प्रश्र- निश्चय ध्यान किस प्रकार होता है?
उत्तर- जब हमारा ध्यान इच्छा रहित हो और विचारों में मात्र ज्ञान की परिणति हो वह ध्यान निश्चय
ध्यान बन जाता है |
प्रश्न एकत्व शब्द का क्या अभिप्राय है?
उत्तर- एकत्व अर्थात्‌ अपनी आत्मा का जो अपना ज्ञान भाव है वही भाव एकत्व भाव कहलाता है।
प्रश्न- चेष्टा नहीं करने से क्या अभिप्राय है?
उत्तर- किसी भी प्रकार की शरीर की कोई क्रिया नहीं करना।
प्रश्र- ध्यान की उपलब्धि के लिए किन तीन बातों को करने के लिए मना किया गया है?
उत्तर- मा चिद्रह- (कोई भी चेष्टा मत करो)
मा जंपह- (कोई भी बोल चाल मत करो)
मा चिंतह- (कोई भी विचार मत करो)
प्रश्र- ध्यान की एकाग्रता के लिए सबसे पहले किस का चिंतन छोड़ने के लिए कहा है?
उत्तर- जो लोग हमारे परिचित हैं, पहले उनका चिंतन छोड़ने के लिए कहा है।
75


=== Page 176 ===
| | द्रव्यसंग्रह गाथा ।।
|| मंगलाचरण ।।

जीवमजीवं दव्वं, जिणवरवसहेण जेण णिदिदुं।

देविंदविंदवंदं, वंदे तं सव्वदा सिरसा ॥१॥
जीवो उवओगमओ, अमुत्ति कत्ता सदेहपरिमाणो।
भत्ता संसारत्थी, सिद्धो सो विस्ससोङ्गई ॥२॥
तिक्काले चदुपाणा, इदियबलमाउ आणपाणो य।
ववहारा सो जीवो, णिच्छयणयदो दु चेदणा जस्स ॥३॥
उवओगो दुवियण्पो, दंसणणाणं च दंसणं चदुधा।
चक्खु अचक्खू ओही, दंसणमध केवलं णेयं।।४।।
णाणं अदरुवियप्पं, मदिसुद ओहि अणाणणाणाणि।
मणपज्जय केवलमवि पच्चक्ख परोक्ख भेयं च।।५।।
अदुचदुणाण दंसण, सामण्णं जीवलक्खणं भणियं।
ववहारा सुद्धणया, सुद्ध पुण दंसणं णाणं ।।६।।

वण्ण रस पंच गंधा, दो फासा अदु णिच्छया जीवे।

णो संति अमुत्ति तदो, ववहारा मुत्ति बंधादो।।७।।

पुग्गलकम्मादीणं, कत्ता ववहारदो दु णिच्छयदो।

चेदणकम्माणादा, सुद्धणया सुद्धभावाणं ।।८।।

76


=== Page 177 ===
ववहारा सुहदुक्खं, पुग्गलकम्मप्फलं पभुंजेदि।
आदा णिच्छयणयदो, चेदणभावं खु आदस्स ।।९।।
अणुगुरु देहपमाणो, उवसंहारप्पसप्पदो चेदा ।
असमुहदो ववहारा, णिच्छयणयदो असंखदेसो वा।।१०।।
पुढविजलतेउवाऊ, वणप्फदी विविह थावरेइंदी।
विगतिगचदुपचक्खा, तसजीवा होति संखादी।।११।।
समणा अमणा णेया, पंचिंदिय णिग्मणा परे सव्वे।
बादर सुहुमेइंठी, सव्वे पज्जत्त इदरा य।।१२।।
मग्गणगुणठाणेहि य, चउदसहि हवंति तह असुद्धणया।
विण्णेया संसारी, सव्वे सुद्धा हु सुद्धणया।।१३।।
णिक्कम्मा अदुगुणा, किचूणा चरमदेहदो सिद्धा।
लोयग्गठिदा णिच्वा, उप्पादवएहिं संजुत्ता ॥१४॥
अज्जीवो पुण णेओ, पुग्गलधम्मो अधम्म आयासं।
कालो पुग्गलमुत्तो, रूवादिगुणो अमुत्ति सेसा दु।।१५।।
सद्दो बंधी सुहुमो, शूलो संठाणभेदतमछाया।
उच्नोदादवसहिया, पुग्गलदव्वस्स पज्जाया।।१६।।
गइपरिणयाण धम्मो, पुग्गलजीवाण गमणसहयारी।
तोयं जह मच्छाणं, अच्छता णेव सो णेई॥१७॥
ठाणजुदाण अधम्मो पुग्गलजीवाण ठाणसहयारी।
छाया जह पहियाणं गच्छता णेव सो धरई ॥१८।।
77


=== Page 178 ===
अवगासदाणजोग्गं, जीवादीणं वियाण आयासं।
जेण्हं लोगागासं, अल्लोगागासमिदि दुविहं।।१९।।
धम्माधम्मा-कालो, पुग्गल-जीवा य संति जावदिए।
आयासे सो लोगो, तत्तो परदो अलोगुत्तो।।२०।।
दव्वपरिवटुरूवो, जो सो कालो हवेडइ ववहारो।
परिणामादीलक्खो, वदणलक्खो य परमदो॥२१॥
लोयायासपदेसे, इक्किक्के जे ठिया हु इक्किक्का।
रयणाणं रासीमिव, ते कालाण्‌ असंखदव्वाणि॥२२॥
एवं छब्भेयमिदं, जीवाजीवप्पभेददो दव्वं।
उत्तं कालविजुत्त, णादव्वा पंच अत्यिकाया दु॥२३॥
संति जदो तेणेदे, अप्यित्ति भणंति जिणवरा जम्हा।
काया इव बहुदेसा, तम्हा काया य अत्यिकाया य ॥२४॥
होति असंखा जीवे, धम्माधम्मे अणंत आयासे।
मुत्ते तिविह पदेसा, कालस्सेगो ण तेण सो काओ॥२५॥
एयपदेसो वि अण्‌, णाणाखंधप्पदेसदो होदि।
बहुदेसो उवयारा, तेण य काओ भणंति सव्वण्टरू ॥२६॥
जावदियं आयासं, अविभागी पुग्गलाणुवदुद्धं।
तं खु पदेसं जाणे, सव्वाणुदाणदाणरिहं ॥२७॥
78


=== Page 179 ===
द्वितीय अधिकार (सप्त तत्त्व एवं नव पदार्थ अधिकार )
आसव बंधण संवर, णिज्जरमोक्खा सपुण्णपावा जे।
जीवाजीवविसेसा, ते वि समासेण पभणामो॥२८।।
आसवदि जेण कम्मं, परिणामेणप्पणो स विण्णेओ।
भावासवो जिणुत्तो, कम्मासवणं परो होदि॥२९॥
मिच्छत्ता विरदिपमादजोग कोहादओऽथ विण्णेया।
पण पण पणदस तिय चदु, कमसो भेदा दु पुव्वस्स॥३०॥
णाणावरणादीणं, जोग्गं जं पुग्गलं समासवदि।
दव्वासवो स णेओ, अणेयभेओ जिणक्खादो।।३१।।
बज्झदि कम्मं जेण दु, चेदणभावेण भावबंधो सो।
कम्मादपदेसाणं, अण्णोण्णपवेसणं इदरो॥३२॥
पयडिद्िदि अणुभागप्पदेस भेदा दु चदुविधो बंधो।
जोगा पयडिपदेसा, ठिदिअणुभागा कसायदो होति।।३३।।
चेदणपरिणामो जो, कम्मस्सासव णिरोहणे हेदू।
सो भावसंवरो खलु, ठव्वासवरोहणे अण्णो॥३४॥
वदसमिदीगुत्तीओ, धम्माणुपेहा परीसहजओ य।
चारित्तं बहुभया, णायव्वा भावसंवरविसेसा॥३५॥
जह कालेण तवेण य, भुत्तरसं कम्मपुग्गलं जेण।
भावेण सडदि णेया, तस्सडणं चेदि णिज्जरा दुविहा॥३६॥
सव्वस्स कम्मणो जो, खयहेद्र अप्पणो हु परिणामो।
णेओस भावमोक्खो, दव्वविमोक्खो य कम्मपुहभावो॥३७॥
79


=== Page 180 ===
सुह असुह भावजुत्ता, पुण्णं पावं हवंति खलु जीवा।
सादं सुहाउ णामं, गोदं पुण्णं पराणि पावं च॥३८॥
तृतीय मोक्षमार्ग अधिकार
सम्मदंसणणाणं, चरणं मोक्खस्स कारणं जाणे।
ववहारा णिच्छयदो, तत्तियमइओ णिओ अप्पा ॥३९॥
रयणत्तयं ण वटुइ, अप्पाणं मुइत्तु अण्णदवियम्हि।
तम्हा तत्तियमइओ, होदि हु मोक्खस्स कारणं आदा॥४०॥
जीवादी सदहणं सम्मत्त रूवमप्पणो तं तु ।
दुरभिणिवेसविमुक्कं, णाणं सम्मं खु होदि सदि जम्हि ।।४१।।
संसय विमोह वि्भम, विवज्जियं अप्पपरसरुवस्स।
गहणं सम्मण्णाणं सायारमणेयभेयं च।।४२।।
जं सामण्णं गहणं, भावाणं णेव कटटुमायारं।
अविसेसिद्रण अद्भि, दंसणमिदि भण्णए समए॥४३॥
दंसणपुव्वं णाणं, छदमलव्थाणं ण दोण्णि उवउग्ग।
जुगवं जम्हा केवलि, णाहे जुगवं तु ते दो वि॥४४॥
असुहादो विणिवित्ती, सुहे पवित्ती य जाण चारित्तं।
वदसमिदिगुत्तिरूवं, ववहारणया दु जिणभणियं।।४५।।
बहिरब्भ॑तर किरिया, रोहो भवकारणप्पणासटुं।
णाणिस्स जं जिणुत्तं, तं परमं सम्मचारित्तं।।४६।।
दुविहं पि मोक्खहेउं, झाणे पाउणदि जं मुणी णियमा।
तम्हा पयत्तचित्ता, जूयं झाणं समब्भसह॥४७॥
80


=== Page 91 ===
कहते हैं। जितनी ज्यादा इच्छाएँ, कषाएँ, क्रोध आदि के भाव तीव्र होते हैं, उतनी ही जल्दी जीव
आत्मघात कर लेता है। क्योकि वह आत्मा में जो भाव कर रहा है, उसका प्रभाव मन पर भी पड़ता है।
मन के माध्यम से उसके हदय पर और हृदय से उस शरीर में जितना भी ००५ हैं उस पर और ४००५
को प्रवाहित करने वाली जो धमनियाँ हैं, रक्त वाहिनियां हैं उन पर प्रभाव पड़ता है। सभी में ० आ
जाते हैं, निशान पड़ जाते हैं।

जो व्यक्ति आत्मा नहीं समझता, केवल विचार समझता है, १४४४० या भं" (दिमाग) समझता है,
तो वह उसे ही ००००० करने की कहता है कि ५ को ००7४० रखो, लेकिन दिमाग पर नियंत्रण
करने वाला कौन होता है? आत्मा का कषाय परिणाम या आत्मा का स्वयं का भाव। आत्मा का भाव
अगर कषाय से रहित होता है कि भाई हमें क्रोध नहीं करना, लोभ नहीं करना, मायाचारी नहीं करना,
तो हल्कापन आ जाएगा। परन्तु भाई नहीं, मै तो करूंगा, करके ही रहूंगा, तो फिर देखो कितना
भारीपन आ जाएगा। तनाव में भी रहेगा, भय में भी रहेगा और इसके कारण किसी भी कार्य में स्थिरता
नही रख पाएगा। जिसके अंदर तनाव रहता है, भय रहता है, वह कभी भी शान्ति से किसी भी कार्य
को अच्छे प्रकार से कर ही नहीं सकता है। कषाय ही तो परेशान करती हैं। दूसरों की परेशानी का
कारण भी वही बनता है, जो स्वयं परेशान होता है अन्यथा कोई दूसरा आपसे परेशान होने वाला नहीं
है। वह कषाय करने वाला स्वयं भी पहले परेशान होता है । पहले मन में अत्यधिक सोचता है, ऐसा
करूंगा, वैसा करूंगा, ऐसा बोलूंगा, वैसा बोलूंगा, अपने दांत दबाता है, होंठ दबाता है, अपने चहरे के
०577०४४०॥ बिगाड़ता है, क्रोध में बोलता है, आंखे लाल पीली हो जाती हैं, शरीर कांपने लग जाता है,
ये सब किसके प्रभाव हैं? ये सभी कषाय की तीव्रता के ही लक्षण होते हैं। कुछ लोगों का शरीर गुस्सा
करते समय इतना ज्यादा कांपने लग जाता है कि उन्हें स्वयं पता नहीं होता कि हमारा शरीर क्या
हरकत कर रहा है। वह शांत व्यक्ति की बात को सुनता ही नहीं, सुनना ही नहीं चाहता। इस प्रकार
कषाय के लक्षण आत्मा से निकल कर के शरीर तक भी आ जाते हैं और दिखाई भी देते हैं। तब कहा
जाता है कि भैया कषाय से तुम्हारा भी नुकसान हो रहा है। ऐसे व्यक्ति को न भूख लगेगी, न प्यास
लगेगी। उसका 0९०० खराब हो जाएगा, धीरे-धीरे उसको नींद भी नहीं आएगी और रोगी बन
जाएगा। ये कषाय के ही परिणाम हैं।

वस्तुतः इन चारों बंधों में अनुभाग बंध ही हमारी आत्मा की शक्ति को रोकता है क्योकि कर्म
शक्ति अनुभाग बन्ध से ही पड़ती हैं और वह किससे होता है? वह भी हमारी आत्मा के कषाय-परिणाम
के कारण होता है। जितना कषाय-भाव अधिक होगा, उतना ही कर्म का बंध भी अधिक होगा।
इसीलिए कहा जाता है कि कर्म को हल्का करने के लिए कषाय कम करो और परिणामों को निर्मल
रखो। निर्मल का अर्थ है मल से रहित, कर्म मल से रहित परिणामों को बनाओ, उसी में भलाई है।

9।


=== Page 92 ===
क्रोध तो सभी दिलाते हैं, वह आपके ऊपर है कि आप क्रोध करो या न करो। अगर आपको लग रहा
है कि क्रोध करने से ही समाधान हो जाएगा तो अलग विषय है, लेकिन क्रोध करने से तो कोई समाधान
नहीं होता है। समाधान तो ज्ञानपूर्वक प्रवृति करने से ही निकलेगा। आप उसको समझाएँगे तो अगर
उसमें थोड़ी भी समझ होती है तो वह बिना क्रोध के भी समझ सकता है। अगर नहीं मानता है तो क्रोध
भी समझदारी के साथ करना पड़ता है। जैसे मान लीजिए कुत्ता है, उसको भय दिखाने के लिए हमें
शरीर की कुछ मुद्रा बनानी पड़ती है, वह भी समझदारी के साथ क्योकि हमें मालूम है कि न तो हमें
उसको मारना है और न ही उसे कोई क्षति पहुंचानी है। किन्तु मात्र एक उसको भय दिखाने के लिए
किया जाता है। यदि वह भी करना पड़े तो उसके लिए गृहस्थ को छूट रहती है। कर्म तो हमेशा बंध
ही रहे हैं। आप कर्मो से तो अभी भी नहीं बच रहे हो लेकिन उसमें इतना विवेक होना चाहिए कि क्रोध
करने पर किसी का घात ना हो जाए।

यदि आपको लग रहा है कि सामने वाला आपको दबा रहा है या कोई नुकसान पहुंचा रहा है, तो
उससे बचने के लिए गृहस्थ को क्रोध करने पर कोई हानि नहीं है। कभी-कभी ऐसा होता है कि जब
सामने वाला नहीं मानता है, तो थोड़ी झड़प होने पर वह शांत होकर बैठ जाता है। कर्म बंध तो हो ही
रहा है किन्तु किसी अच्छे प्रयोजन के लिए क्रोध किया जा रहा है तो वह भी आपके लिए नुकसान
दायक नहीं है। अगर वह अपनी रक्षा के लिए है, धर्म की रक्षा के लिए है, मंदिर की रक्षा के लिए है,
साधु की रक्षा के लिए है, इन कारणों से यदि आपको कर्म बंध होता है तो वह पुण्य कर्म बंध ही
कहलायेगा। क्योकि प्रयोजन सही है। प्रयोजन के अनुसार ही कर्म बंध होते हैं। प्रयोजन स्वयं की रक्षा
करना है। स्वयं को बचना और बचाना तो पड़ता ही है। यह गृहस्थ के लिए है जिनके पास साधन होते
हैं और जिनके पास साधन नहीं है, उन्हें कोई अन्तर नहीं पड़ता है।
यहाँ से संवर तत्त्व का वर्णन प्रारंभ हो रहा है।

चेदणपरिणामो जो, कम्मस्सासव णिरोहणे हेदू।
सो भावसंवरो खलु, दव्वासवरोहणे अण्णो॥३४॥

शब्दार्थः- चेदणपरिणामो- चेतन परिणाम, जो- जो, कम्मस्सासव- कर्मों का आस्रव, णिरोहणे-
रोकने में, हेदरू- कारण है, सो- वह, भावसंवरो- भाव संवर्‌, खलु- निश्चय से, दव्वासवरोहणे- द्रव्य
आस्रव का रुकना, अण्णो. द्रव्य संवर।

भावार्थः- आत्मा के जिन परिणामों से कर्म का आना बंद होता है उसको भाव संवर कहते हैं।
तथा जो द्रव्य आसव का रुकना, कर्मो का आना रुक जाता है उसे द्रव्य संवर कहते हैं।

92


=== Page 93 ===
संवर भी दो प्रकार का हैं:- भाव संवर और द्रव्य संवर। (चेदणपरिणामो जो) जो चेतना का
परिणाम, चेतना का भाव (कम्मस्सासवणिरोहणे हेद्वू) कर्मों के आसव को रोकने में कारण होता है
(सो भावसंवरो) उसे भाव संवर जानना। आत्मा के जिन परिणामों से कर्मों का आना रुक जाता है ,
उसे भाव संवर कहते हैं। आत्मा के भावों से ही कर्म आते हैं, बंधते हैं और रुक जाते हैं।
(दव्वासवरोहणे अण्णो) द्रव्य आसव का रुकना अन्य अर्थात्‌ दूसरा अथवा द्रव्य संवर कहलाता है।
द्रव्य आसव के रुकने से तात्पर्य है कर्म द्रव्य का आना रुक जाना। जैसे ही हमारे भीतर ऐसे भाव
उत्पन्न होंगे जो कर्मो को रोकने में कारण है तो भाव संवर होगा और उसी समय जो कार्मण वर्गणा
कर्म रूप में परिवर्तित होकर आ रही थीं वह रुक जाएँगी तो द्रव्य संवर भी हो जाएगा।

मुख्यता भाव संवर की है। जो ।णी०ण ग (-शा०७ हैं, कर्मो का प्रवाह जो निरंतर आ रहा हैं,
उनकी न्वत कर देना, रोक देना, यह भाव संवर कहलाता है। ऽ] 50†0£ (भाव संवर)
और ४४००४ 008 (द्रव्य संवर)। वे कोन से भाव हैं, जिनसे कर्मो का आना रुक जाता है, उनका
वर्णन अगली गाथा में किया गया है।
इस गाथा में भाव संवर के भेदों का वर्णन है।

वदसमिदीगुत्तीओ, धम्माणुपेहा परीसहजओ य।
चारित्तं बहुभया, णायव्वा भावसंवरविसेसा॥३५॥

शब्दार्थः- वद- व्रत, समिदी- समिति, गुत्तीओ- गुप्ति, धम्मा- धर्म, अणुपेहा- अनुप्रक्षा,
परीसहजओ- परिषह जय, चारित्तं- चारित्र, बहुभेया- बहुत प्रकार वाला, णायव्वा- जानना चाहिए,
भावसंवर- भाव संवर के, विसेसा- विशेष।

भावार्थः- पाँच व्रत, पाँच समिति, तीन गुप्ति, दस धर्म, बारह अनुप्रक्षा, बाईस परिषह ओर अनेक
प्रकार का चारित्र, ये सभी भाव संवर के भेद हैं अर्थात्‌ ये सभी कर्मो के आस्रव को रोकने के कारण
हैं। कर्मों को रोकने के लिए ये भाव आवश्यक हैं।

(5)
त्व समिति (3)
व्रत गुप्ति
भाव संवर
(5) के मेद (0)
चारित्र धर्म
(22) (१2)
परीषह अनुष्रेक्षा
93


=== Page 94 ===
आत्मा में कर्मों का आस्रव हमेशा होता रहता है, अत: इन आख़वों को रोकने की विधि क्या है?
वद/व्रत:- संकल्पपूर्वक पाप के त्याग को व्रत कहते हैं। व्रत पाँच होते हैं। पाँच प्रकार के पापों का
त्याग पूर्ण रूप से होने पर वे महाव्रत कहलाते हैं। बिना व्रत के पाप कर्मो का आस्रव कभी भी रुकना
वाला नहीं है इसीलिए व्रत लेने चाहिए।
समिदी/समिति:- समीचीन रूप से प्रवृति करना, जैसे व्रत लेने के बाद चलना, फिरना, उठना,
बैठना, आदि को इस प्रकार करना चाहिए, जिससे ब्रतों में कोई भी दोष न लगे। किसी भी जीव की
हिंसा ना हो। समिति पाँच होती है:-
१) ईर्या समिति:- देखभाल कर चलना।
२) भाषा समिति:- सोच समझकर बोलना।
३) एषणा समिति:- देखभाल कर खाना।
४) आदान निक्षेपण समिति:- वस्तुओं को देखभाल कर उठाना, रखना, देखभाल करना।
५) प्रतिष्ठापन समिति:- शरीर का मल-मूत्र, कफ आदि का निक्षेपण जीव जंतु रहित स्थान पर करना।
इन समितियों का पालन करने से भी कर्मों का संवर होता रहता है। जो व्रत लिए गए हैं, उन व्रतों
को समितियों में ध्यान रखना जिससे कि लिए गए व्रतों में कोई दोष न लगे। समिति का अर्थ हुआ सही
तरह से प्रवृति करना, स्वयं को नियंत्रित रखना (था? २०४४०).
गुत्तीओ/गुप्ति:- मन वचन काय को हमेशा शुभ और अशुभ से बचाना अर्थात्‌ बिल्कुल स्वयं को
ऽ ००77० कर लेना। एक तरीके से गुप्त कर लेना। आत्मा की मन, वचन काय से रक्षा कर लेना,
क्योकि आत्मा में कर्मो का संवर तभी होगा जब (जो मन, वचन, काय से संबंधित हैं) उसमें किसी भी
प्रकार से अशुभ प्रवृति न हो। न अशुभ मन का विचार हो, न अशुभ बोलने की भाषा हो और न ही
अशुभ कोई भी काय की क्रिया हो। इसी को गुप्ति कहते हैं।
जैसे:- कछुआ होता है, वह अपना मुंह सिर्फ जरूरत पड़ने पर ही निकालता है, जैसे- जब उसको
चलना हो, खाना हो और जैसे ही उसे कोई खतरा होता है, वह अपनी गर्दन को संकुचित करके अंदर
कर लेता है, क्योकि उसकी गर्दन नर्म ओर पीठ मजबूत होती है, जिसके कारण उसे कोई क्षति नहीं
पहुंचती है। इसी को गुप्ति कहते हैं। अपने मन, वचन काय को गुप्त करके आत्मा की रक्षा करना ।
१. मन गुप्ति:- मन में किसी भी प्रकार का आर्त, रौद्र ध्यान न करना, मन में किसी प्रकार
की भी कोई संज्ञा न लाना, जैसे भोजन करके आ गए फिर भी उसी के विषय में सोचना, यह
गुप्ति का अभाव है।
94


=== Page 95 ===
२. वचन गुप्ति:- किसी के विषय में कुछ भी गलत, कड़वा और अशुभ न बोलना, निंदा के
वचन न होना, दूसरों को दुःख देने वाले ववन न होना, अथवा मोन धारण कर लेना, ये सभी
वचन गुप्ति है।
३. काय गुप्ति:- जहाँ बैठ गए, वहाँ पर स्थिरता से बैठना। बैठे-बैठे इधर उधर देखना,
हिलना, ढुलना- यह काय गुप्ति का अभाव है।
धम्म/धर्म:- दस प्रकार के धर्मों की प्रवृति व भावना होना। दस धर्मों का पालन करने से कर्मों का
संवर होता है।
अणुपिहा/अनुप्रेक्षा:- अनित्य, अशरण आदि बारह भावनाओं को अनुप्रेक्षा कहा जाता है। इन
सभी भावनाओं का चिंतन करने से भी कर्मों का संवर होता है।
परीसहजओ/परिषह जय:- किसी भी प्रकार का शारीरिक व मानसिक कष्ट हो तो सहन करना।
परिषह बाईस होते हैं। तत्वार्थसूत्र के नौवें अध्याय में परिषह के विषय में विस्तार से वर्णन है। संवर
किससे होता है? इसका वर्णन तत्त्वार्थमृत्र के नौवें अध्याय में है।
बाईस परिषह के नाम:- क्षुधा, पिपासा, शीत, उष्ण, दंश-मशक, नाग्र्य, अरति, स्त्री, चर्या, शय्या,
निषद्या, आक्रोश, वध, याचना, अलाभ, अदर्शन, रोग, तृणस्पर्श, प्रज्ञा, अज्ञान, मल और सत्कार-
पुरस्कार।
चारित्तं/चारित्र:- चारित्र पाँच प्रकार के होते हैं:- (१) सामायिक, (२) केदोपस्थान, (३) परिहार
विशुद्धि, (४) सूक्ष्म साम्पराय, (५) यथाख्यात चारित्र।
इस प्रकार भाव संवर के कुल बासठ (६२) भेद हो जाते हैं।
इस गाथा में निर्जरा तत्त्व का वर्णन है ।
जह कालेण तवेण य, भुत्तरसं कम्मपुग्गलं जेण।
भावेण सडदि णेया, तस्सडणं चेदि णिज्जरा दुविहा॥३६॥
शब्दार्थः- जह कालेण- यथा काल में, य- या, तवेण- तपस्या के द्वारा, भुत्तरसं- जिसका रस
भोगा गया है, कम्मपुग्गलं- कर्म पुद्रल, जेण भावेण- जिन भावों के द्वारा, सडदि- झड़ता है,
तस्सडणं- कर्म पुदूलों का झड़ना, चेदि- और इस प्रकार, णिज्जरा- निर्जरा, दुविहा- दो प्रकार की,
णेया- जानना चाहिए।
95


=== Page 96 ===
भावार्थ:- निर्जरा दो प्रकार की होती है- भाव निर्जरा और द्रव्य निर्जरा। आत्मा के जिन परिणामों
से कर्म एकदेश छूटते हैं, उन परिणामों को भाव निर्जरा कहते हैं तथा ज्ञानावरण आदि द्रव्य कर्मों का
एकदेश छूटना द्रव्य निर्जरा है।

दो प्रकार की निर्जरा इसमें बताई हैं। (जह कालेण) यथा काल निर्जरा अर्थात्‌ जब कर्म बंधा था,
वह कर्म जितने समय के लिए बंधा था, उतना समय पूर्ण करके वह कर्म आत्मा से झड़ जाता है। इसे
कहते हैं यथा काल निर्जरा होना। दूसरा है (तवेण) तप के द्रारा। (भत्तरसं) उसका रस जो है, वह भोग
लिया जाता है, उसमें जो फल देने की शक्ति थी वह निचुड गई, (कम्मपुग्गलं) ऐसे जो कर्म पुद्रल है
जिनका रस भोग लिया हो, (जेण भावेण) जिन भावों के द्वारा, (सडदि) सडना या झड़ जाना, वह भाव
निर्जरा, णेया) जाननी चाहिए, (तस्सडणं चेदि णिज्नरा दुविहा) इस प्रकार से कर्मो का एकदेश झड़
जाना द्रव्य निर्जरा है, ये दो प्रकार की निर्जरा कही जाती हैं।

यहां द्रव्य ओर भाव निर्जरा न बता करके, दो प्रकार की निर्जरा बताई गई है, एक यथा काल
निर्जरा और एक तप के द्वारा निर्जरा होना। यथा काल निर्जरा को सविपाक निर्जरा कहते हैं और जो
निर्जरा तप के द्वारा होती है उसे अविपाक निर्जरा कहते है। सविपाक निर्जरा- विपाक से सहित
अर्थात्‌ कर्म काफल देने का जब समय आएगा, तब वह अपना फल देकर झड़ जाएगा। इसको
सविपाक निर्जरा कहते हैं। अभी कर्म का फल देने का समय नहीं आया है, उससे पहले ही हम उसे
पकाकर इझड़ा देते हैं, इसको अविपाक निर्जरा कहते हैं। बारह भावना में आपने पढ़ा है-पाल विषं
माली, जैसेः- आम का वृक्ष है, उस पर जो आम लगे और वृक्ष पर ही पक गए अर्थात्‌ अपने समय से
पके, तो वे सविपाक कहलायेंगे। क्योकि वे अपने समय से पके हैं। हमने उन्ही में से कुछ कच्चे आमों
को तोड़कर पाल में रख दिया जिससे वे समय से पहले ही पक जाएँ, यह अविपाक कहलाता है।

समय से पहले कर्मों को खींचकर, उनकी स्थितियों जितनी पड़ी थी उन स्थितियों को पहले से
कम करके (इसको अपकर्षण कहते हैं अर्थात्‌ कर्मों की स्थिति को कम कर देना) ओर जो उसका
रस है, उसका अनुभव करके अथवा किसी दूसरे कर्म में संक्रमित करके, उस कर्म को निकाल दिया
जाता है। फल दो प्रकार से होता है:-

० स्वमुखः- जो कर्म है, वह उदय में आकर, अपना फल देकर स्वयं जाता है।

० परमुखः- कर्म को हम संक्रमित कर देते हैं अर्थात्‌ जो कर्म का उदय चल रहा था उसको
८गाण्ल। करके हमने निकाल दिया।

दोनों ही प्रकार से निर्जरा होती है। जैसेः- साता वेदनीय ओर असाता वेदनीय दोनों ही कर्म हमारी
आत्मा में पड़ रहते हैं। साता कर्म क्या करता है? हमारी आत्मा में पड़ हृए असाता कर्म के उदय आने

96


=== Page 97 ===
से पहले ही खींचकर निकाल देता है और आपको असाता कर्म के फल का अनुभव नहीं होता है।
इसको कहते है, परमुख से उदय में आकर आत्मा में कर्मों का झड़ना। इस प्रकार के भी कर्म होते
हैं। इस प्रकार यह संक्रमण की प्रक्रिया भी कर्मों में चलती है। विशेष रूप से कर्मो की निर्जरा तप के
द्वारा होती है। तप बारह प्रकार के हैः बाह्य तप और अभ्यंतर तप के क्रमशः छ:- छः भेद होने से तप
के कुल बारह भेद हैं। इन्हीं के माध्यम से कर्मों की विशेष रूप में निर्जरा होती है। सूत्र है-

तपसा निर्जरा च। संसारी जीवों की बिना तप के जो निर्जरा होती है उसमें प्रत्येक समय बंध भी
चलता रहता है और प्रत्येक समय उदय भी होता रहता है । कर्मों के फल समय पर आकर खिरते
रहते हैं और नये कर्म पुन: बंधते जाते हैं। जो कर्म तप से खिरते हैं, उन कर्मो से बंध नहीं होता है, उन्हें
समय से पहले ही खिराकर निकाल दिया जाता है। इस तरह से निर्जरा तत्त्व के प्रकरण को जानना
चाहिए। यही निर्जरा तत्त्व है।
यहाँ मोक्ष तत्त्व का स्वरूप एवं भेद का वर्णन है।

सव्वस्स कम्मणो जो, खयहेद्ू अप्पणो हु परिणामो।
णेओस भावमोक्खो, दव्वविमोक्खो य कम्मपुहभावो॥३७॥

शब्दार्थः- सव्वस्स- समस्त, कम्मणो- कर्मो के, जो- जो, खयहेद्रू- क्षय के लिए कारणभूत,
अप्पणो- आत्मा का, हु- निश्चय से, परिणामो- परिणाम, णेओ- जानना चाहिए, भावमोक्खो- भाव
मोक्ष, दव्वविमोक्खो- द्रव्य मोक्ष, य- ओर, कम्मपुहभावो- कर्मो के पृथक हो जाने को।

भावार्थः- मोक्ष के दो भेद हैं- द्रव्य मोक्ष ओर भाव मोक्ष। आत्मा के जो परिणाम कर्मो के सर्वथा
क्षय होने में कारण होता है, उसको भाव मोक्ष कहते हैं और ज्ञानावरण आदि आठ द्रव्य कर्मों का
सर्वथा क्षय हो जाना द्रव्य मोक्ष है। यह द्रव्य मोक्ष अयोग केवली गुणस्थानवर्ती जीव के अंत समय में
होता है।

यह मोक्ष तत्त्व का वर्णन करते वाली गाथा है। (सव्वस्स) सभी (कम्मणो) कर्मो के (जो) जो
(खयहेद्र) क्षय के लिए कारणभूत (अप्पणो हु परिणामो) अपना ही परिणाम अर्थात्‌ आत्मा का
परिणाम होता है, भाव होता है। यह ध्यान करना चाहिए कि कर्मो की निर्जरा, संवर, बंध, आस्रव करने
के लिए आत्मा का परिणाम ही जिम्मेदार होता है। उसी तरह आत्मा का परिणाम ही सभी कर्मो के
क्षय होने में कारण है। जब आत्मा का परिणाम कारण बनता है तो (भावमोक्खो) इसे ही भाव मोक्ष
(णेओ) जानना चाहिए। भाव मोक्ष अर्थात्‌ उन भावों से मुक्ति मिल गई, जिनसे कि कर्मो का आस्रव
होता था ओर उनका बंध होता था, उन भावों से मुक्ति मिलने का नाम भाव मोक्ष कहलाता है।

97


=== Page 98 ===
(दव्वविमोक्खो य कम्मपुहभावो) द्रव्य मोक्ष होने का तात्पर्य हुआ, कर्मों का आत्मा से पृथक्‌ हो जाना
अर्थात्‌ आत्मा से कर्मो का सर्वथा पृथक्‌ होना हुआ द्रव्य मोक्ष। जिस परिणाम से वह द्रव्य मोक्ष होता
है, उस परिणाम को कहते हैं भाव मोक्ष।

एक प्रकार से अरिहंत भगवान के लिए भाव मोक्ष कहा जाता है। उनको क्या हो गया? भाव मोक्ष
हो गया। अभी द्रव्य मोक्ष शेष है क्योकि कर्म आत्मा से बंधे हुए हैं। अभी वे सयोग केवली हो गए
क्योंकि उन्हें भाव मोक्ष हो गया है। अयोग केवली गुणस्थान (अंतिम या १४ गुणस्थान) के अंत समय में
जो अयोग केवली भगवान का भाव होगा वही उनके लिए भाव मोक्ष कहलाएगा और उस समय सभी
कर्म आत्मा से अलग होंगे, वह द्रव्य मोक्ष कहलायेगा। वस्तुतः भाव मोक्ष और द्रव्य मोक्ष, मोक्ष जाने
के अंतिम समय पर घटित होता है। जब यह आत्मा शरीर छोड़कर मुक्ति को प्राप्त करता है तब उस
समय जो परिणाम होगा, उसका नाम ही भाव मोक्ष होगा और जब कर्म अलग होगें तब वह द्रव्य मोक्ष
होगा। अरिहंत भगवान के लिए कहा जाता है- जीवन-मुक्त अर्थात्‌ उन्हें अपने जीवन से मुक्ति मिल
गई। अरिहंत दशा को प्राप्त करने का अभिप्राय है, जीवन मुक्ति। आयु से मुक्ति अभी शेष है क्योकि
आयु अभी शेष है अत: आयु पर्यत तक अपने शरीर में रहते हैं। ऐसे मुक्ति के अनेक रुप हैं- भाव
मुक्ति, द्रव्य मुक्ति, जीवन मुक्ति और आयु मुक्ति।
इस गाथा में पुण्य और पाप की व्याख्या की गई है।

सुह असुह भावजुत्ता, पुण्णं पावं हवंति खलु जीवा।
सादं सुहाउ णामं, गोदं पुण्णं पराणि पावं च॥३८॥

शब्दार्थ:- सुहअसुह भाव- शुभ व अशुभ भाव से, जुत्ता- युक्त, पुण्णं- पुण्य, पावं- पाप, हवंति-
होते हैं, सादं- साता वेदनीय, सुहाउ- शुभ आयु, णामं- शुभनामकर्म, गोदं- उच्चगोत्र, पुण्णं- पुण्य,
पराणि- अन्य सब प्रकृतियां, पावं- पाप।

भावार्थ:- पुण्य और पाप के भी दो-दो भेद होते हैं। भावपुण्य और द्रव्यपुण्य। भाव पाप ओर द्रव्य
पाप। उनमें जीव के शुभ भावों को भाव पुण्य और अशुभ भावों को भाव पाप कहते हैं। तथा कर्म की
पुण्य प्रकृति को द्रव्य पुण्य और पाप प्रकृतियों को द्रव्य पाप कहते हैं। साता वेदनीय, शुभ आयु, शुभ
नाम, उच्च गोत्र, ये पुण्य प्रकृतियां हैं, तथा असाता वेदनीय, अशुभ आयु, अशुभ नाम, नीच गोत्र तथा
घातिया कर्म, ये सभी पाप प्रकृतियां हैं।

गाथा में पुण्य और पाप का व्याख्यान करने के लिए कहते हैं। ये पुण्य और पाप जीव बन जाते
हैं। कब बन जाते हैं? (सुहअसुह भाव जुत्ता) शुभ भावों से युक्त जो जीव हैं, वे पुण्य जीव हैं और जो

98


=== Page 99 ===
अशुभ भावों से युक्त हैं, वे पाप जीव हैं। शुभ भावों से जो युक्त है वह पुण्य आत्मा है, उसे पुण्यात्मा
कहेंगे और जो अशुभ भावों से युक्त है, वह पापात्मा है । पुण्य ओर पाप कौन- कौन से कर्मों से होते
हैं, वह आगे बताया है। आठ कर्मों में से चार कर्म तो घातिया कर्म कहलाते हैं और चार अघातिया कर्म
कहलाते हैं। ज्ञानावरण, दर्शनावरण, मोहनीय, अन्तराय ये चार घातिया कर्म हैं। ये चारों अशुभ कर्म
ही होते हैं, इनमें शुभ, अशुभ का विभाजन नहीं है, ये सब कर्म की पाप प्रकृतियां कहलाती हैं। क्योंकि
ये सब हमारी आत्मा के ज्ञानादि गुणों का घात करते हैं। शेष जो चार अघातिया कर्म हैं, उनमें पुण्य,
पाप दोनों का विभाजन होता है। यथा आयु कर्म दो प्रकार का होगा पुण्य रूप भी, पाप रूप भी। नाम,
गोत्र और वेदनीय कर्म भी दो-दो प्रकार के होते हैं। अर्थात्‌ आयु, नाम, गोत्र और वेदनीय इन चारों
कर्मो में पुण्प और पाप का विभाजन होगा। शेष चार कर्म एकांत रूप से अशुभ या पाप ही होते हैं।
नीचे पंक्ति में लिखा है- (सादं सुहाउ णामं गोदं पुण्णं) - (सादं) वेदनीय कर्म में जो साता वेदनीय
है, वह तो पुण्य कर्म है, साता का अर्थ है, जिससे आपको सुख मिलता है, वह साता वेदनीय कर्म होता
है। पुण्य के कारण से सुख मिलता है। ये साता और असाता दो प्रकार के वेदनीय कर्म हैं, जिसमें साता
हो गया शुभ या पुण्य, और असाता हो गया अशुभ या पाप। (सुहाउ) शुभ आयु, कुछ आयु शुभ होती
हैं और कुछ आयु अशुभ होती हैं। कितने प्रकार की आयु होती हैं? चार प्रकार की। मनुष्यायु, तिर्य॑चायु,
देवायु, नरकायु तो उसमें से नरकायु ही अशुभ होती है, अन्य तीनों आयु शुभ होती हैं। मनुष्यायु भी
शुभ है, तिर्यचायु भी शुभ है, और देवायु भी शुभ है। जब गति का वर्णन किया जाएगा तो गति भी चार
होती हैं- देव गति, मनुष्य गति, तिर्यचगति, नरकगति, लेकिन इन गतियों में दो गतियाँ शुभ हैं और दो
अशुभ। तिर्यचगति अशुभ है लेकिन तिर्यचायु शुभ है। इसलिए है, क्योंकि गति का अभिप्राय उस गति
में ले जाने वाला जो कर्म है, वह गति कर्म कहलाता है। जैसे कि जो तिर्यचगति में उत्पन्न कराए, जो
तिर्यच बनाए, उस गति को कहेंगे तिर्यंचगति नाम कर्म, आयु कर्म का काम का क्या होता है? उस गति
में पहुंचने के बाद उसके शरीर में आत्मा को बनाए रखना, जितनी आयु है, तब तक वहाँ आत्मा बनाए
रखना, यह आयु कर्म का काम होता है। आयु प्राप्त होने के बाद वह आयु शुभ मानी जाती है। क्योकि
कोई भी तिर्यच अपनी आयु का घात करना नहीं चाहता है। तिर्यच कभी तिर्यच गति में भी मरना नहीं
चाहता है। कोई भी जीव तिर्यच बनने से तो डरेगा, बनना नहीं चाहेगा लेकिन बन गया तो फिर वही
अच्छा मानता है, मरना नहीं चाहता। इसीलिए तिर्यच गति तो अशुभ है, क्योकि वह हमें अशुभ गति
में लेः जा रही है, लेकिन जो जीव वहाँ पर उत्पन्न हो जाता है, फिर वह उसी रूप में बना रहना चाहता
है। एक उदाहरण आपने सुना होगा कि एक राजा विष्ठा का कीड़ा बन जाता है। कीड़ा बनने से पहले
उसे पता पड़ जाता है कि मैं गंदगी का कीड़ा बनने वाला हूं। एक मुनि महाराज उसे बता देते हैं, तो
वह बहुत दुखी होता है कि मैं तो ऐसे स्थान पर जाना नहीं चाहता । उसने अपने बेटे से कहा कि देखो
मैं अब अपने पाप के कारण कीड़ा तो बनूंगा, लेकिन मुझे उस पाप गति से जल्दी बचा लेना। तुम एक
99


=== Page 100 ===
काम करना, यह डंडा रखा है और जैसे ही तुम्हें दिखे कि नाली में लाल रंग की कीड़ा आ गया है तो
तुम उसे तुरंत मार देना, जिससे मुझे गंदगी से छुटकारा मिल जाए। समय आने पर वह कीड़ा बन
गया, वहीं नाली में। राजा का बेटा जब देखता है तो वह उसे मारने के लिए पहुंचता है। वह उससे
बचकर अंदर चला जाता है, मरने से बचता है, तो कहने का अभिप्राय यह है कि हर तिर्यच मरने से
बचना चाहता है। उत्पन्न नहीं होना चाहता, लेकिन यदि उत्पन्न हो गया फिर उसी में ही रमना चाहता
है। इसीलिए तिर्यच आयु शुभ है, कोई तिर्यच मरना नहीं चाहता, केवल नरक आयु ही अशुभ होती है।
शुभ आयु में शुभपने के कारण ही वहाँ जीव रहना चाहता है। मनुष्य आयु भी शुभ आयु है। कोई भी
कीट पतंगा, जो जहाँ उत्पन्न हो गया है, वही रहना चाहता है। चाहे वह नाली में उत्पन्न हुआ हो, चाहे
गौमूत्र में, उसे वही अच्छा लगता है, वह मरना नहीं चाहता। ऐसे ही मनुष्य भव में भी, चाहे वह कैसा
भी हो, अपाहिज हो, विकलांग हो । ऐसे भी बालक होते हैं जो जन्म लेने के बाद से बिस्तर पर ही पड़े
रहते हैं, जीवन तो चल रहा है, क्योकि आयु कर्म है, वे स्वयं से उठ बैठ भी नहीं सकते, तो भी मरना
कोई नहीं चाहता। वह उसी दुःख के साथ भी जैसे बने वैसे जीवन निकालेगा। इसीलिए मनुष्य आयु
भी शुभ है, तिर्यच आयु भी शुभ है। लेकिन नरक आयु अशुभ होती है क्योकि नारकी वहाँ मरना चाहता
है, लेकिन मरता नहीं। उसकी आयु का घात नहीं होता क्योकि उसको उस शरीर की पुनः-पुन: आवृत्ति
होती रहेगी । उसका वैक्रियिक शरीर होता है, उसका अकाल में घात नहीं होता। जितनी आयु है,
उतना जीवन जी कर ही मृत्यु होती है। इसीलिए वह मरना चाहता है पर मरने के हजार काम करने
के बाद भी वह शरीर छोड नहीं सकता है, तुरंत वैसा शरीर फिर बन जाता है। इसीलिए इसे अशुभ
कहा जाता है। इस प्रकार चारों आयुओं में तीन तो शुभ और एक अशुभ है। नाम कर्म के भेद तो बहुत
हैं, उनमें कुछ पुण्य रूप है और कुछ पाप रूप हैं। नाम कर्म की कुछ प्रकृतियाँ शुभ है और कुछ
अशुभ। गोत्र कर्म दो प्रकार का होता है- उच्च गोत्र, नीच गोत्र। नीच गोत्र अशुभ और उच्च गोत्र शुभ
होता है। जिस कर्म के उदय से उच्च कुल मिले, दीक्षा के योग्य कुल मिले, उसे उच्च कुल कहते हैं।
जिसके उदय से लोक में पूजित हो, लोक में जिसकी मान्यता हो। उच्च कुल में जब जन्म होता है तो
वह उच्च गोत्र कहलाता है और नीच कुल में जन्म हो, जिसकी लोक में मान्यता न हो, वह नीच गोत्र
कहलाता है। ये गोत्र के दो भेद हुए। ये सभी पुण्य और पाप के भेद हैं। (पराणि पावं च) शेष सभी
पाप प्रकृतियां हैं। इस तरह पुण्य और पाप का विभाजन हो जाता है।
400


=== Page 161 ===
प्रश्र- पुद्रल, धर्म, अधर्म, आकाश और काल में से भिन्न द्रव्य पहचानो और क्यो?

उत्तर- पुढूल द्रव्य भिन्न है क्योकि यह मूर्तिक है, शेष सभी अमूर्तिक हैं।

प्रश्न- धर्म द्रव्य और धर्म में क्या अंतर है?

उत्तर- धर्म द्रव्य- एक स्वतंत्र पदार्थ है, जो पूरे लोक में फैला हुआ है और गति में उदासीन निमित्त
कारण है। धर्म- अपने मन के भाव होते हैं।

प्रश्र- धर्म द्रव्य का स्वरूप कैसा है?

उत्तर- धर्म द्रव्य अरूपी है तथा पुद्रल और जीव द्रव्य के गमन में उदासीन कारण है। यह पूरे लोक
में फैला हुआ एक अखण्ड द्रव्य है।

प्रश्न अधर्म द्रव्य का स्वरूप कैसा है?

उत्तर- अधर्म द्रव्य अरूपी तथा पुद्रल, जीव द्रव्य के रुकने मे उदासीन कारण है। ये पूरे लोक में फैला
हुआ एक अखण्ड द्रव्य है।

प्रश्न धर्म और अधर्म द्रव्य की गाथाओं में किस का उदाहरण प्रस्तुत किया गया है?

उत्तर- धर्म द्रव्य - जैसे जल मछलियों के गमन में सहकारी होता है। अधर्म द्रव्य - जैसे छाया पथिकों
को रुकने में सहकारी होती है।

प्रश्र- आकाश द्रव्य कौन-कौन से द्रव्यों को स्थान देता है?

उत्तर- आकाश द्रव्य शेष सभी द्रव्यं को अर्थात्‌ जीव, पुद्रल, धर्म ,अधर्म और काल द्रव्य को स्थान
देता है।

प्रश्र- 'जेण्ह' शब्द की उत्त्पत्ति और व्याख्या कीजिये।

उत्तर- जैन को 'जेण्ह' कहते हैं, जो जिनेन्द्र भगवान के द्वारा बताया गया है, उसे जेण्ह कहते हैं।

प्रश्र- आकाश द्रव्य के कितने भेद हैं?

उत्तर- वस्तुतः आकाश द्रव्य अखंड है, किन्तु जितने आकाश में शेष सभी ५ द्रव्य होते हैं, उसे
लोकाकाश और उससे परे को अलोकाकाश कहते हैं।

प्रश्र- लोकाकाश कया है?

उत्तर- जितने आकाश में शेष सभी ५ द्रव्य होते हैं, उसे लोकाकाश कहते हैं।

प्रश्र- आकाश द्रव्य का स्वरूप किसने बताया और कैसा बताया है?

उत्तर- आकाश द्रव्य का स्वरूप जिनेन्द्र भगवान ने बताया है और वह अरूपी तथा समस्त द्रव्यो को
स्थान देने वाला बताया गया है।

64


=== Page 162 ===
प्रश्र- व्यवहार काल किसे कहते हैं?

उत्तर- जो काल पर्यायों के रूप में होता है, उसे व्यवहार काल कहते हैं।

प्रश्र- काल कितने प्रकार का होता है?

उत्तर- काल दो प्रकार का होता है:- । व्यवहार काल 2. निश्चय काल

प्रश्र- अस्तिकाय किसे कहते हैं?

उत्तर- जिसका अस्तित्व हो और जो कायवान हो, वह अस्तिकाय कहलाता है।

प्रश्र- काल को अस्तिकाय क्यों नहीं कहा जाता है?

उत्तर- क्योकि काल एक प्रदेशी होता है, जबकि सभी अस्तिकाय बहुप्रदेशी होते हैं।

प्रश्र- काय किसे कहते हैं?

उत्तर- जो कायवान हो अर्थात्‌ जिसमें एक से अधिक प्रदेश हो, उसे काय कहते हैं।

प्रश्र- काय किसे कहते हैं?

उत्तर- अनेक पुदगल परमाणुओं के समूह को काय कहते हैं।

प्रश्र- अस्तिकाय किसे कहते हैं?

उत्तर- जिसका अस्तित्व भी है और काय भी है, वह अस्तिकाय कहलाता है।

प्रश्न काल द्रव्य को अस्तिकाय क्‍यों नहीं कहते हैं?

उत्तर- काल द्रव्य बहुप्रदेशी नहीं है काय रूप नहीं है, इसलिए अस्तिकाय नहीं कहा जाता।

प्रश्र- अस्तिकाय को समझाने के लिए मुख्य रूप से किस चीज का उदाहरण दिया है।

उत्तर- अस्तिकाय को समझाने के लिए मुख्य रूप से राई का उदाहरण दिया है।

प्रश्न- धर्म द्रव्य कैसा है, उदाहरण सहित बताए।

उत्तर- धर्म द्रव्य पूरे लोककाश में फैला हुआ एक अखण्ड द्रव्य है। उदाहरण:- जैसे पूरे हाःल मे एक
चादर फैला दी जाए।

प्रश्र- प्रदेश किसे कहते हैं?

उत्तर- एक परमाणु के द्वारा लोकाकाश का जितना स्थान घेरा जाता है वह प्रदेश कहलाता है।

प्रश्न- पुद्रल द्रव्य किसे कहते हैं?

उत्तर- आँखो से जो कुछ भी दिखाई दे रहा है, उसे पुद्रल द्रव्य कहते हैं। जिसमें पूरण गलन के साथ
स्पर्श, रस, गंध एवं वर्ण ये चार गुण पाए जाते हैं उन्हें पुद्रल द्रव्य कहते हैं।

62


=== Page 163 ===
प्रश्र- आकाश द्रव्य के कितने भेद है? नाम बताएँ।
उत्तर- आकाश द्रव्य के दो भेद है:- लोकाकाश और अलोकाकाश।
प्रश्र- तीन असंख्यात प्रदेशी द्र॒व्यों के नाम बताएँ।
उत्तर- एक जीव द्रव्य, धर्म द्रव्य और अधर्म द्रव्य असंख्यात प्रदेशी हैं।
प्रश्र- अस्ति किसे कहते हैं?
उत्तर- जो सदा विद्यमान रहे, जिसका कभी नाश नहीं हो उसे अस्ति कहते हैं।
प्रश्र- अस्तिकाय द्रव्य कितने होते हैं? उनके नाम लिखो।
उत्तर- अस्तिकाय द्रव्य पाँच होते हैं- जीव, पुद्रल, धर्म, अधर्म ओर आकाश।
प्रश्न काल द्रव्य कितने होते हैं और वह कितने प्रदेशी होता है?
उत्तर- काल द्रव्य असंख्यात होते हैं और वह एक प्रदेशी होता है।
प्रश्र- उपचार किसे कहा जाता है?
उत्तर- किसी को वर्तमान में वैसा कहना जैसा वह आगे बनेगा।
प्रश्न वह कौन सा द्रव्य है जिसका कोई भी प्रदेश नहीं है?
उत्तर- कोई भी नहीं।
प्रश्र- किसकी कही बातों पर हमें पूर्ण श्रद्धान करना चाहिए?
उत्तर- सर्वज्ञ देव की।
प्रश्र- हमारा शरीर कितने परमाणुओं का स्कंध है?
उत्तर- अनन्त।
प्रश्र- जितना आकाश अविभागी पुद्रल अणु के द्वारा व्याप्त है, उसे क्या जानना चाहिए?
उत्तर- प्रदेश।
प्रश्र- परमाणु के दो रूप कौन से हैं?
उत्तर- स्कंध और अणु।
प्रश्न स्कंध किसे कहते हैं?
उत्तर- जो भी हमारी इंद्रियों के द्वारा देखने और पकड़ने में आ रहा है, वह स्कंध है।
प्रश्न एक प्रदेश वाला अणु उपचार से काय क्यों कहलाता है?
उत्तर- क्योकि वह अनंत स्कंध या अन्य परमाणुओं को अपने में समाहित कर लेता है।
प्रश्र- जीव तत्त्व और पुद्रल तत्त्व का क्या भाव होता है?
463


=== Page 164 ===
उत्तर- जीव का भाव है- जीवत्व, जीने वाला, संवेदन करने वाला, चेतना और पुद्रल तत्त्व का भाव है-
जड़पना, जिसमें जीवत्व नहीं है अर्थात्‌ कोई 5०5० नहीं है।

प्रश्न मोक्ष के लिए किस कर्म से मुक्ति आवश्यक है?

उत्तर- पाप कर्म और पुण्य कर्म।

प्रश्र- आसव किसे कहते हैं?

उत्तर- कर्मों का आत्मा में आना आसव कहलाता है।

प्रश्र- आसव कितने प्रकार का होता है?

उत्तर- आखव दो प्रकार का होता है- भाव आसव और द्रव्य आसखव।

प्रश्र- किस आस्रव में किसकी प्रधानता होती है?

उत्तर- द्रव्यास्रव में द्रव्य की ओर भावास्रव में भाव की प्रधानता होती है।

प्रश्न पहले कौन सा आसव होता है?

उत्तर- पहले भावाखव होता है, उसी से द्रव्यास्रव होता है।

प्रश्र- किस प्रकार के कर्म आत्मा में आते है?

उत्तर- हम जैसे भाव करते हैं, वैसे ही कर्म हमारी आत्मा में आते हैं।

प्रश्र- सात तत्त्व कौन कौन से होते हैं?

उत्तर- जीव, अजीव, आसव, बंध, संवर, निर्जरा और मोक्ष ये सात तत्त्व होते हैं।

प्रश्न नौ पदार्थ कौन कौन से हैं?

उत्तर- सात तत्तव (जीव, अजीव, आस्रव, बंध, संवर, निर्जरा और मोक्ष), पुण्य और पाप ये नौ पदार्थ
होते हैं।

प्रश्र- गाथा अनुसार कर्म कौन कौन से होते हैं?

उत्तर- कर्म दो प्रकार के हैं- पुण्य कर्म और पाप कर्म।

प्रश्र- आस्रव किसे कहते हैं?

उत्तर- कर्मों के आने के द्वार को आसव कहते हैं।

प्रश्र- बन्ध किसे कहते हैं?

उत्तर- कर्मों का आत्मा के साथ टूध-पानी की तरह मिलकर एकमेक हो जाने को बंध कहते हैं।

प्रश्र- संवर किसे कहते हैं?

उत्तर- आत्मा में कर्मों के आगमन रुक जाने को संवर कहते हैं।

64


=== Page 165 ===
प्रश्र- निर्जरा किसे कहते हैं?

उत्तर- कर्मो के एकदेश क्षय होने को निर्जरा कहते हैं।

प्रश्र- मोक्ष किसे कहते हैं ?

उत्तर- कर्मो का आत्मा से सर्वथा अभाव हो जाने को मोक्ष कहते हैं।

प्रश्र- पुण्य किसे कहते हैं?

उत्तर- जो आत्मा को पवित्र करता है उसे पुण्य कहते हैं।

प्रश्र- पाप किसे कहते हैं?

उत्तर- जो आत्मा का पतन करता है उसे पाप कहते हैं।

प्रश्न मोक्ष के लिए पाप कर्म के साथ साथ पुण्य कर्म की भी निर्जरा क्यों जरूरी है?

उत्तर- क्योकि यदि पुण्य कर्मों के शेष रहने पर वे अपना फल देगें जिसके कारण से उन्हें संसार में
रहकर कुछ अच्छा करना होगा। इसीलिए पुण्य और पाप दोनों ही कर्मो की निर्जरा से ही मुक्ति
होती है।

प्रश्र- पाप की निर्जरा कैसे होती है?

उत्तर- जो पुण्य के फल से मिला है, उसी का त्याग करने से पाप की निर्जरा होती है।

प्रश्र- पुण्य और पाप का मोह रखने से क्या होगा?

उत्तर- जब तक जीवात्मा में पुण्य और पाप का मोह रहता है, तब तक वह संसार से मुक्त नहीं हो
पाता। पाप के साथ- साथ पुण्य का मोह भी त्यागना ही पड़ता है। अरिहंत भगवान को भी सिद्ध
बनने से पूर्व अपने पुण्य से मिले समवशरण के वैभव को अंत में त्यागना पड़ता है।

प्रश्र- द्रव्य आस्रव किसे कहते हैं?

उत्तर- ज्ञानावरण आदि जो कर्म हैं, उन कर्मो के रूप में ढलने वाले जो पुद्रल हैं, उनका आस्रव होना,
द्रव्य आस्रव कहलाता है।

प्रश्न कर्मों मे ज्ञानावरण को ही प्रथम क्यों रखा है?

उत्तर- ज्ञानावरण कर्म को प्रथम इसलिए रखा है क्योकि आत्मा ज्ञान प्रधान है और उस पर आवरण
करने वाला प्रधान रूप से ज्ञानावरण कर्म है।

प्रश्र- आस्रव किसे कहते हैं?

उत्तर- आत्मा का कर्म परमाणुओं को अपनी तरफ खींचना आस्रव कहलाता है, जैसे मैग्नेट लोहे को
अपनी ओर खींचता है।

465


=== Page 166 ===
प्रश्र- भाव आस्रव किसे कहते हैं?

उत्तर- हमारे भावों से आत्मा में कर्मों का जो आस्रव हो जाता है, वही भाव आसव है।

प्रश्र- कर्मो की कुल प्रकृतियां‡ कितनी हैं?

उत्तर- कर्मों की कुल 48 प्रकृतियां> हैं।

प्रश्र- भाव बंध किसे कहते हैं?

उत्तर- चेतन आत्मा के जिस भाव से जो कर्मों का बंध होता है वह भाव बंध कहलाता है।

प्रश्र- द्रव्य बंध किसे कहते हैं?

उत्तर- आत्मा और कर्म के प्रदेशों का एकमेक होने को द्रव्य बंध कहते है। जैसे- द्ध और पानी
मिलकर एकमेक हो जाते हैं।

प्रश्र- आत्मा होती है, इस कथन पर श्रद्धा कब होती है?

उत्तर- जब मिथ्यात्व रूपी किट्टकालिमा थोड़ी सी हल्की होती है, तब आत्मा होती है, इस कथन पर
श्रद्धा होती है।

प्रश्र- आत्मा में कर्म परमाणु कहाँ स्थित रहते हैं?

उत्तर- आत्मा के ही प्रदेशों में रहते हैं।

प्रश्न बंध कितने प्रकार का होता है?

उत्तर- चार।

प्रश्न स्थिति बंध किसे कहते हैं?

उत्तर- स्थिति का अर्थ होता है कि जो यह कर्म आत्मा में प्रकृति बंध के साथ बंध गया वह कितने समय
तक बंधा रहेगा।

प्रश्र- आत्मा की शक्ति को कौन रोकता है?

उत्तर- अनुभाग बंध।

प्रश्न __ तीव्र होगी तो कर्म भी तीव्र शक्ति के साथ बंधेंगे और तीव्रता से फल देंगे।

उत्तर- कषाय।

प्रश्र- स्थिति और अनुभाग बंध किस कारण से होता है?

उत्तर- कषाय।

प्रश्र- किस बंध के द्वारा कर्मों की संख्या का ज्ञान होता है?

उत्तर- प्रदेश बंध।

466


=== Page 167 ===
प्रश्र- कौन से बंध योग के माध्यम से होते हैं?

उत्तर- प्रदेश बंध और प्रकृति बंध।

प्रश्र- चारों बंध में से किस बंध की मुख्यता है?

उत्तर- अनुभाग बंध।

प्रश्र- संवर के कितने भेद होते हैं?

उत्तर- संवर के दो भेद हैं- भाव संवर और द्रव्य संवर।

प्रश्र- भाव संवर और द्रव्य संवर क्या होते हैं?

उत्तर- आत्मा के जिन परिणामों से कर्मों का आना रुक जाता है, उसे भाव संवर कहते हैं और कर्म
द्रव्य का आना रुक जाना द्रव्य संवर कहलाता है।

प्रश्र- व्रत क्या है और किततने होते हैं?

उत्तर- संकल्पपूर्वक पाप के त्याग को व्रत कहते हैं। व्रत पाँच होते हैं।

प्रश्र- समिति क्या होती है और कितनी होती हैं?

उत्तर- समिति का तात्पर्य है, समीचीन रूप से प्रवृति करना, जैसे व्रत लेने के बाद चलना, फिरना,
उठना, बैठना आदि को इस प्रकार करना चाहिए, जिससे व्रतो मेँ कोई भी दोष न लगे, किसी
भी जीव की हिंसा न हो। समिति पाँच होती हैं।

प्रश्न गुप्ति किसे कहते हैं और कितनी होती हैं? नाम लिखिए।

उत्तर- मन, वचन, काय को हमेशा शुभ और अशुभ से बचाना अर्थात्‌ बिल्कुल स्वयं को 5० 0070
कर लेना या गुप्त कर लेना, गुप्ति कहलाती है। गुप्ति तीन होती हैं:- मन गुप्ति, वचन गुप्ति और
काय गुप्ति।

प्रश्र- यथा काल निर्जरा क्या होती है?

उत्तर- यथा काल निर्जरा अर्थात्‌ जब कर्म बंधा था, वह कर्म जितने समय के लिए बंधा था, उतना समय
पूर्ण करके वह कर्म आत्मा से झड़ जाता है।

प्रश्र- सविपाक और अविपाक निर्जरा क्या होती है?

उत्तर- सविपाक निर्जराः- विपाक से सहित अर्थात्‌ कर्म का फल देने का जब समय आएगा, तब वह
अपना फल देकर झड़ जाएगा। इसको सविपाक निर्जरा कहते हँ । अविपाक निर्जराः- जिन
कर्मो का अभी फल देने का समय नहीं आया है, उन्हें पहले ही हम पकाकर झड़ा देते हैं,
इसको अविपाक निर्जरा कहते हैं।

67


=== Page 168 ===
प्रश्र- कर्म कितने प्रकार से फल देता है?

उत्तर- कर्म दो प्रकार से फल देता है:-
स्वमुख:- जो कर्म है, वह उदय में आकर, अपना फल देकर स्वयं जाता है।
परमुख:- कर्म को हम संक्रमित कर देते हैं अर्थात्‌ जो कर्म का उदय चल रहा था उसको
(०५०॥ करके हमने निकाल दिया।

प्रश्र- भाव निर्जरा किसे कहते है?

उत्तर- आत्मा के जिन परिणामों से कर्म एकदेश छूटते हैं, उन परिणामों को भाव निर्जरा कहते हैं।

प्रश्न तप के द्वारा निर्जरा कैसे होती है?

उत्तर- तप के द्वारा जो कर्म है, उनका रस भोग लिया जाता है, उनकी फल देने की शक्ति को समय
से पहले ही निचोड दिया जाता है, वह तप से निर्जरा कहलाती है।

प्रश्न- द्रव्य मोक्ष और भाव मोक्ष क्या है?

उत्तर- आत्मा से कर्मो का सर्वथा पृथक्‌ होना द्रव्य मोक्ष है और जिस परिणाम से वह द्रव्य मोक्ष होता
है, उस परिणाम को भाव मोक्ष कहते हैं।

प्रश्न- द्रव्य पुण्य और द्रव्य पाप क्या होते हैं?

उत्तर- कर्म की पुण्य प्रकृतियों को द्रव्य पुण्य और पाप प्रकृतियों को द्रव्य पाप कहते हैं।

प्रश्र- कर्म की पुण्य प्रकृतियाँ और पाप प्रकृतियाँ कौन सी हैं?

उत्तर- साता वेदनीय- शुभ आयु, शुभ नाम, उच्च गोत्र ये पुण्य प्रकृतियाँ हैं, तथा असाता वेदनीय-
अशुभ आयु, अशुभ नाम, नीच गोत्र, तथा घातिया कर्म ये सभी पाप प्रकृतियाँ हैं।

प्रश्र- किन जीवों को पुण्यात्मा और पापात्मा कहते हैं?

उत्तर- शुभ भावों से जो युक्त है वह पुण्य आत्मा है, उसे पुण्यात्मा कहेंगे और जो अशुभ भावों से युक्त
है, वह पापात्मा है।

प्रश्र- कितने प्रकार की आयु होती हैं और कौन-कौन सी आयु शुभ और अशुभ होती हैं?

उत्तर- आयु चार प्रकार की होती हैं। मनुष्यायु, तिर्यचायु, देवायु, नरकायु। इनमें से नरकायु ही अशुभ
होती है, अन्य तीनों आयु शुभ होती हैं।

प्रश्न- मोक्ष मार्ग के कितने भेद हैं?

उत्तर- मोक्ष मार्ग दो प्रकार के हैं- व्यवहार मोक्ष मार्ग और निश्चय मोक्ष मार्ग।

प्रश्र- व्यवहार और निश्चय मोक्ष मार्ग में क्या अंतर है?

उत्तर- व्यवहार मोक्ष मार्ग में सम्यग्दर्शन, सम्यग्ज्ञान, सम्यक चारित्र, ये तीन जो मोक्ष के कारण हैं,
उनका अलग पालन किया जाता है और इन तीनों से युक्त जो आत्मा है वह निज आत्मा ही
निश्चय मोक्ष मार्ग है।

468


=== Page 169 ===
प्रश्न वास्तव में मोक्ष का कारण क्या है?

उत्तर- सम्यग्दर्शन, सम्यग्ज्ञान, सम्यक चारित्र इन तीनों मय आत्मा अर्थात्‌ निश्चय रत्नत्रय मोक्ष का
साक्षात कारण है।

प्रश्र- रल्नत्रय कहाँ रहता है?

उत्तर- रतत्रय आत्मा में रहता है।

प्रश्न- रलत्रय कितने प्रकार के हैं?

उत्तर- रत्नत्रय दो प्रकार के है व्यवहार रत्नत्रय और निश्चय रत्नत्रय।

प्रश्न सम्यग्दर्शन किसे कहते हैं?

उत्तर- जिनेन्द्र देव के द्वारा कहे हुए सात तत्त्वो का यथार्थ श्रद्धान व्यवहार सम्यग्दर्शन कहलाता है।

प्रश्न सम्यग्ज्ञान किसे कहते हैं?

उत्तर- सम्यग्दर्शन के होने पर जीवादि तत्त्वों पर संशय आदि का अभाव हो जाने से ज्ञान सम्यग्ज्ञान
कहलाता है।

प्रश्न सम्यग्दर्शन किसका स्वरूप है?

उत्तर- आत्मा का।

प्रश्र- सम्यग्दृष्टि जीव के दूसरे जीव के प्रति कैसे भाव रहते हैं?

उत्तर- सम्यग्दृष्टि जीव के दूसरे जीव के प्रति दया, अहिंसा, मैत्री के भाव रहते हैं।

प्रश्र- जीव का व्यवहार सम्यग्दर्शन से कौन सा गुणस्थान हो जाता है?

उत्तर- चौथा गुणस्थान।

प्रश्न सम्यग्ज्ञान क्या होता है?

उत्तर- आत्मा और पर वस्तुओं के स्वरूप का संशय, विपर्यय और अनध्यवसाय रहित जैसा का तैसा
जानना, सम्यग्ज्ञान कहलाता है।

प्रश्न सम्यग्ज्ञान के कितने भेद होते हैं?

उत्तर- सम्यग्ज्ञान के पाँच भेद होते हैं:- मतिज्ञान, श्रुतज्ञान, अवधिज्ञान, मनःपर्ययज्ञान ओर केवलज्ञान।

प्रश्न सम्यग्ज्ञान कैसा होता है?

उत्तर- सम्यग्ज्ञान साकार होता है अर्थात्‌ यह आकार सहित वस्तु को ही जानता है, जिसका आकार
प्रकार होगा उसी को जानता है।

469


=== Page 170 ===
प्रश्न सम्यगज्ञान किनसे रहित होता है?

उत्तर- सम्यग्ज्ञान जीवादि पदार्थों के विषय में संशय, विमोह और विभ्रम इन तीन चीजों से (विवज्जइ)
रहित होता है।

प्रश्र- दर्शन किसे कहते हैं?

उत्तर- आत्मा के देखने के स्वभाव को दर्शन कहते हैं।

प्रश्न सम्यग्दर्शन किसे कहते हैं?

उत्तर- जीवादि पदार्थों पर समीचीन (सही) श्रद्धा करने को सम्यग्दर्शन कहते हैं।

प्रश्र- पदार्थों के मुख्य कितने गुण होते हैं?

उत्तर- पदार्थों में मुख्यतः 2 गुण होते हैं- १. सामान्य गुण २. विशेष गुण

प्रश्न दर्शन और ज्ञान युगपत (एक साथ) किसमें होते हैं?

उत्तर- अरिहंत और सिद्ध भगवान में।

प्रश्न- इंद्रियों के माध्यम से होने वाला ज्ञान कैसा होता है?

उत्तर- इंद्रियों के माध्यम से होने वाला ज्ञान स्थूल होता है।

प्रश्र- छदास्थ जीव किसे कहते हैं?

उत्तर- जब तक आत्मा को केवलज्ञान प्राप्त न हो जाए, तब तक वह कछद्यस्थ कहलाता है।

प्रश्र- छदास्थ का संधि विच्छेद कर अर्थ बताइए?

उत्तर- छद्म (आवरण) + स्थ (स्थित)।

प्रश्न छदास्थीं में ज्ञान कैसे होता है?

उत्तर- छदयस्थीं में ज्ञान, दर्शन पूर्वक होता है।

प्रश्न दर्शनापयोग का क्या अर्थ है?

उत्तर- दर्शनोपयोग का कार्य सामान्य अवलोकन करना है।

प्रश्न दर्शनोपयोग और ज्ञानोपयोग किसमें होता है?

उत्तर- दोनों ही क्रियाएँ समस्त एकेद्धिय से पंचेद्धिय तक के जीवों में होती है।

प्रश्र- सम्यक चारित्र कितने प्रकार का होता है?

उत्तर- सम्यक चारित्र दो प्रकार का होता है- १.व्यवहार सम्यक चारित्र २.निश्चय सम्यक चारित्र।

प्रश्न अणुव्रत किसे कहते हैं?

उत्तर- जब पाँच व्रतो का पालन स्थूल रूप से किया जाता है, तो वे अणुव्रत कहलाते हैं।

470


=== Page 151 ===
इस गाथा में ध्यान के साधन तप, श्रुत और व्रत का वर्णन है।
तवसुदवदवं चेदा, ज्ञाणरह-धुरंधरो हवे जम्हा
तम्हा-तत्तियणिरदा, तल्लद्धीए सदा होइ॥५७॥

शब्दार्थः- तवसुदवदवं- तप, श्रुत, व्रत वाली, चेदा- आत्मा, ज्ञाणरहधुरंधरो- ध्यान रूपी रथ
की धुरी को धारण करने वाली, हवे- होती है, जम्हा- जिस कारण से, तम्हा- उस कारण से,
तत्तियणिरदा- तप, श्रुत और व्रत इन तीनों में निरत, तल्लद्धीए- उस ध्यान कि प्राप्ति के लिए, सदा-
हमेशा, होई- होओ |

भावार्थ:- तपश्चरण का धारक, शास्त्रों का जानने वाला और व्रतों का पालन करने वाला आत्मा
ही उत्कृष्ट ध्यान कर सकता है। इसलिए उत्कृष्ट ध्यान की प्रापि के लिए कारणभूत तपश्चरण, तत्त्वज्ञान
और व्रत पालन में सदा लीन रहना चाहिए।

(तवसुदवदवं चेदा) यह उसकी योग्यता बताई जा रही है। (चेदा) चेतना या आत्मा। वह चेतना
कैसी होनी चाहिए? (तव) तप, (सुद) श्रुत ओर, (वद) व्रत से सहित होनी चाहिए। तीन चीजें बताई हैं।
तपवान होना चाहिए, श्रुत को जानने वाला होना चाहिए, श्रुत अर्थात्‌ जिनवाणी का ज्ञान होना चाहिए
और व्रतवान अर्थात्‌ व्रती होना चाहिए। जितनी यह तीनों चीजें बढ़ेंगी (ज्ञाणरह धुरंधरो हवे जम्हा)
वह ध्यान रूपी रथ को चलाने के लिए धुरंधर हो जाएगा। धुरंधर का अर्थ हुआ, एन हो जाएगा
ध्यान करने के लिए। उतना ही अधिक अच्छा वह ७ होगा। बहुत अच्छे ढंग से वह अपनी गाड़ी
को कहीं भी घुमा सकता है | अच्छा काएलः वह होता है, जो कैसी भी {२०४५ हो, कैसी भी "तरतांपंगा
हो, कितना भी ४०५ हो, वह हर तरीके से अपनी गाड़ी को .्रभं॥था। करना जानता है। 59००० भी
देना जानता है और ०००ध४० भी करना जानता है। उसको धुरंधर कहते हैं। कब कहाँ पर कितनी
57००१ देना और कब एकदम से 09९६ लगाना, वह भी कर लेगा। उसके इतने अच्छे ७:४० होते हैं,
उनको ए0ए०- 9९९ कहते हैं | गाड़ी पलटती नहीं है, वहीं के वहीं खडी रह जाएगी, ऐसी (:०7700॥९8
आ जाती है। उसके अंदर तीन ¶णा८७ (योग्यताएँ) होनी चाहिए। तप की शक्ति, तप के कारण से,
वह अपनी इच्छाओं को रोक लेगा, श्रुत के कारण उसका ज्ञान बढ़ा चढ़ा होगा और व्रत के कारण उसे
बाहरी चीजों से विरक्ति होगी, तब ध्यान कहाँ जाएगा? जब चूंकि यह हो जाता है इसलिए वह
(तत्तियणिरदा) हमेशा उन तीन में ही निरत हो जाता है। यह भी कह सकते हैं कि अपने ही ज्ञान,
अपने ही दर्शन, अपने ही चारित्र मे वह निरत हो जाता है, लीन हो जाता है, और (तल्लद्धीए सदा
होई) उसी से उसको अपने आत्मा के दर्शन, ज्ञान, चारित्र की उपलब्धि हो जाती है, अर्थात्‌ अपने
स्वभाव की उसे प्राप्ति हो जाती है। यह सारी की सारी प्रक्रिया कब घटित होती है? जब हमारे अंदर

54


=== Page 152 ===
थोड़ी-थोड़ी सी ये परिणति आएँ। जितने अंशों में परिणतियां होगी, उतने अंशों में वह ध्यान का धुरंधर
होगा। तप करना जानता हो, विशेष ज्ञान भी चाहिए, श्रुत ज्ञान। जब नहीं होता तब भी उससे काम चल
जाता है यह बात अलग है, लेकिन होना तो चाहिए। उसके साथ-साथ व्रत भी होने चाहिए। बिना व्रत
के वह ध्यान कितना कर पाएगा? जितनी उसके अंदर विरक्ति होगी, केवल उतना ही उसका ध्यान
टिकेगा। इसलिए व्रत भी जरूरी होते हैं। कई लोग उस ध्यान का अभ्यास करने के लिए ऐसा भी करते
हैं। भाई चलो ! एक दिन के लिए, दो दिन के लिए, तीन दिन के लिए व्रत ले लो, ध्यान का अभ्यास
करने वाले ऐसा भी करते हैं। उनसे क्या कराया जाता है? आपको तीन दिन किसी से कोई बातचीत
नहीं करनी, अपने मोबाइल जमा कर दो, जितना आपको खाने पीने को मिलेगा बस उतना खाना-
पीना, आप शांति से रहना, जो आपसे कराया जा रहा है वह करना। वस्तुतः उसे विरक्ति तो दिलाई।
बिना विरक्ति के तो ध्यान हो ही नहीं सकता। कोई भी व्यक्ति जब ध्यान करने की कोशिश करता है,
तब उसके लिए भी ९०० लेकर ऐसा वातावरण तैयार किया जाता है। हजारों रुपए देगा और उतना
ही खाएगा पीएगा जितना कि दिया जाएगा। वह दो दिन, तीन दिन भी अगर इस तरीके से कर पाता
है तो उसकी चिंताएँ इतनी कम हो जाती है, उसे लगता है कि चलो इससे हमें बहुत बड़ा लाभ मिल
गया। रुपए, पैसे तो आते जाते रहते हैं, लेकिन दिमाग तो सही हो गया।

पिछले शिविरों में एक व्यक्ति अहमदाबाद, गुजरात से आता था। उसका किसी से कोई परिचय
नहीं था, केवल इतना पता रहता था कि अहमदाबाद से कोई व्यक्ति आया है और वह आकर पूरे
शिविर में भाग लेता था। उसकी किसी से कोई बात नहीं होती थी, वह पूरा मौन लेः लेता था। एक
बार जब वह हमारे पास दर्शन करने के लिए आया तो मैंने उससे पूछा, भाई! आपका तो कुछ पता ही
नहीं रहता, कहाँ रहते हो? तब कहने लगा कि मैं बिल्कुल मौन के साथ आपके सब प्रवचन सुनता हूं,
आपकी सब क्लास अटेंड करता हूं, कोई भी चीज नहीं छूटती, लेकिन मैं किसी से भी बिना बोले पूरे
दस दिन निकालता हूँ। हमने कहा ऐसा क्यो? बताओ तो सही क्या बात है, तब वह बोला, महाराज!
कामकाज से इतना थक चुका होता हूं कि दस दिन मै बिल्कुल शांति के लिए यहाँ पर आता हूं। दस
दिन मुझे मन की पूर्ण शांति मिले, इसलिए मैं शिविर में आकर बिल्कुल मौन ले लेता हूं। ऐसे-ऐसे लोग
होते हैं। जिन्हें मन की शांति चाहिए, उन्हें ऐसा करना ही होता है। उसके अतिरिक्त कोई अन्य मार्ग
ही नहीं है। यहाँ पर आकर भी वही सब बोलचाल और उसी में कि भाई हमारे पास यह नहीं है, हमें
यह सुविधा नहीं मिली, ऐसा कुछ नहीं होना चाहिए। जो है, हम उसी में पुण! करने की कोशिश
करते हैं। अगर किसी ने दे दिया, पूछ लिया, बता दिया तो ठीक है, नहीं तो हम अपने पास में कुछ भी
नहीं रखते हैं उन दस दिनों में बिल्कुल शांति से, हम हर तरीके से अपने आप को, मन को शांत
बनाने की कोशिश करते हैं और कोई भी बातचीत नहीं करते हैं। दस- दस दिन लोग मौन रहकर चले
जाते हैं। किसी को कुछ कहे बिना भी। तो यह परिणति बताती है कि जब व्यक्ति बाहर की दुनिया से

52


=== Page 153 ===
थक चुका होता है, तो उसे शांति के लिए इसी तरीके का आध्यात्मिक वातावरण चाहिए होता है। इसके
बिना, अगर मन ज्यादा थक गया, ज्यादा परेशान हो गया तो फिर, विक्षिप्त भी हो सकता है। इसीलिए
जैनी व्यक्ति के लिए तो सुबह से शाम तक, वर्ष में हर महीने इतने साधन रहते हैं कि किसी न किसी
प्रकार से धर्म के, पूजा करने के माध्यम से, स्वाध्याय करने के माध्यम से, व्रत उपवास करने के माध्यम
से, पूजा विधान करने के माध्यम से, बने ही रहते हैं। जिससे कि आपका मन अच्छा बना रहे। कहीं
कोई चातुर्मास हो गया, मुनि महाराज मिल गए, फिर तो चार महीने उत्सव ही उत्सव होता रहता है।
फिर चार महीने आपका मन खराब हो ही नहीं सकता। चार महीने आपका मन संभल गया तो साल
भर अपने आप संभला ही रहेगा। इतना संस्कार तो आ ही जाता है। यह इतनी बड़ी €$ है, अपने
मन को अच्छा बनाए रखने की, पवित्र बनाने की। जो व्यक्ति बनाना जानते हैं, वो आनंद लेते हैं। यही
कहा जा रहा है कि अध्यात्म के माध्यम से ही मन का सुख, मन की शांति प्राप्त होती है।
इस गाथा के साथ आचार्य अपने इस ग्रंथ को नम्रता के साथ पूर्ण कर रहे हैं।
दव्वसंगहमिणं मुणिणाहा, दोससंचयचुदा सुदपुण्णा।
सोधयंतु तणु सुत्तधरेण, णेमिचंदमुणिणा भणियं जं॥५८॥

शब्दार्थ:- दव्वसंगहमिणं- द्रव्य संग्रह ग्रंथ को, मुणिणाहा- मुनि गुरुजन, दोससंचयचुदा-
समस्त दोषों से रहित, सुदपुण्णा- श्रुत में परिपूर्ण, सोधयंतु- शुद्ध करें, तणु सुत्तधरेण- थोड़े श्रुत को
धारण करने वाले, णेमिचंदमुणिणा- नेमिचन्द्र मुनि के द्वारा, भणियं- कहा गया है, जं- जो।

भावार्थ:- मुझ अल्पज्ञानी नेमिचंद्र ने जो यह द्रव्य संग्रह ग्रन्थ बनाया है उसमें अनेक गलतियों के
होने की संभावना है। इसलिए मुझसे ज्ञानवान और समस्त दोषों से रहित मुनि इसका संशोधन करें।

(दव्वसंगहमिणं) यह जो द्रव्य संग्रह है, किसने लिखा है? (णेमिचंदमुणिणा भणियं जं) नेमिचन्द्र
मुनिमहाराज ने यह द्रव्यसंग्रह ग्रंथ लिखा है। वे कहते हैं, कोई दूसरे मुनिनाथ हो अर्थात्‌ हमसे भी
अधिक कोई ज्ञानी हो तो (दोससंचयचुदा) उन्हें इसमें कोई दोष दिखाई दे रहा हो तो उससे छूड़ा लें,
बचा लें, दोष से उसको हटा लें। लेकिन वे कैसे होने चाहिए? (सुदपुण्णा) उनके पास में श्रुतपूर्ण होना
चाहिए। अर्थात्‌ कोई हमसे भी बड़ा ज्ञानी हो तो हमने जो कुछ कहा है, अगर उसमें कोई गलती रह
गई हो तो उसको वे सुधार लें। (सोधयंतु तणुसुत्तधरेण) मैं तो थोड़ा सा श्रुत धारण करने वाला हूं,
उसका वह शोधन कर लें जो हमसे ज्यादा ज्ञानी हैं, हमें कोई भी आपत्ति नहीं है, ऐसा कहकर आचार्य
नेमीचन्द्र मुनिमहाराज ने विनम्रता प्रदर्शित करते हुए अपने इस ग्रंथ को पूर्ण किया है।

453


=== Page 154 ===
* || द्रव्यसंग्रह - प्रश्रोत्तरी [[*

प्रश्न- द्रव्यसंग्रह ग्रन्थ के रचयिता कौन हैं?

उत्तर- द्रव्यसंग्रह ग्रंथ के रचयिता आचार्य श्री नेमिचंद्र सिद्धान्तिदेव हे ।

प्रश्न यह ग्रन्थ कितनी गाथाओं में है?

उत्तर- यह ग्रन्थ 58 गाथाओं में पूर्ण हुआ है।

प्रश्र- गाथा किसे कहते हैं?

उत्तर- गाथा में चार चरण होते हैं। जिसके पहले चरण में 2 मात्रा, दूसरे में ।8, तीसरे में ।2 ओर
चौथे चरण में 5 मात्राएँ हो, वह गाथा कहलाती हैं।

प्रश्र- मुख्य रूप से द्रव्य कितने होते हैं?

उत्तर- मुख्य रूप से द्रव्य दो होते हैं:- ।) जीव द्रव्य 2) अजीव द्रव्य

प्रश्र- द्वूसरी गाथा में जीव के क्या-क्या गुण बताए गए हैं?

उत्तर- दूसरी गाथा में जीव के निम्नलिखित गुण बताए गए है:- जीव जीने वाला है, उपयोगमय है,
अमूर्तिक है, कर्ता है, स्वदेह के बराबर है, भीक्ता है, संसार में स्थित है, सिद्ध है और स्वभाव
से ऊर्ध्वगमन करने वाला है।

प्रश्न जीव द्रव्य का वर्णन कितने अधिकारों में किया गया है?

उत्तर- नौ अधिकारों में किया गया है।

प्रश्र- जिनवर वृषभ कहकर यहाँ किसे नमस्कार किया गया है?

उत्तर- जिनवर वृषभ कहकर यहाँ अरिहंत परमेष्ठी (तीर्थकर भगवान) को नमस्कार किया गया है।

प्रश्न व्यवहार नय और निश्चय नय से जीव में कितने प्राण हैं? नाम बताइए।

उत्तर- व्यवहार नय से जीव में 4 प्राण होते हैं:- इद्धिय प्राण, बल प्राण, आयु प्राण और श्वासोच्छवास
प्राण और निश्चय नय से सिर्फ चेतना प्राण होता है।

प्रश्न- इन्द्रिय प्राण कितने होते हैं? नाम बताइए।

उत्तर- इन्द्रिय प्राण पाँच होते हैं:- स्पर्शन, रसना, प्राण, चक्षु. कर्ण।

प्रश्न बल प्राण कितने प्रकार के हैं? नाम बताइए।

उत्तर- बल प्राण तीन होते हैं:- मन बल, वचन बल, काय बल।

454


=== Page 155 ===
प्रश्न तेरहवें गुणस्थानवर्ती अरिहंत भगवान के कितने प्राण होते हैं? उनके नाम लिखिए।

उत्तर- तेरहवें गुणस्थानवर्ती अरिहंत भगवान में चार प्राण होते हैं:- वचन बल, काय बल, आयु और
श्वासोच्छवास।

प्रश्न असंज्ञी पंच इन्द्रिय में कितने प्राण होते हैं? नाम लिखिए।

उत्तर- असंज्ञी पंच इन्द्रिय में नौ प्राण होते हैं:- पाँच इन्द्रिय (स्पर्शन, रसना, प्राण, चक्षु, कर्ण), वचन
बल, काय बल, आयु और श्वासोच्छवास।

प्रश्न तीर्थकर कौन - कौन से 00 इंद्रो के द्वारा वंदनीय हैं?

उत्तर- भवनवासी के चालीस (40), व्यन्तरवासी के बत्तीस (32), कल्पवासी के चउवीस (24), ज्योतिष
के दो (2) (सूर्य और चन्द्र), मनुष्य का एक () (चक्रवर्ती), तिर्यच का एक () (सिंह)

प्रश्न निश्चय नय से जीव के कितने प्राण होते हैं?

उत्तर- निश्चय नय से जीव के एक प्राण (चेतना प्राण) होता है।

प्रश्र- व्यवहार नय और निश्चय नय में क्या अंतर होता है?

उत्तर- जो नय संयोग स्वरूप अथवा भेद स्वरूप का ज्ञान कराए, वह व्यवहार नय है और जो नय
अभेद रूप से ज्ञान कराए, वह निश्चयनय कहलाता है।

प्रश्र- “वंदे तं सव्वदा सिरसा” पद में कितनी मात्रायें हैं?

उत्तर- इसमें ॥5 मात्रायें हैं।

प्रश्न कितने ज्ञान सम्यग्ज्ञान हैं? उनके नाम लिखिए।

उत्तर- पाँच ज्ञान सम्यग्ज्ञान हेँः-।-मतिज्ञान 2- श्रुतज्ञान 3- अवधिज्ञान 4- मनः पर्ययज्ञान 5- केवलज्ञान।

प्रश्न दर्शनोपयोग के कितने भेद हैं? उनके नाम लिखिए।

उत्तर- दर्शनोपयोग के चार भेद होते हैं:-
- चक्षु दर्शनोपयोग 2- अचक्षु दर्शनोपयोग 3- अवधि दर्शनोपयोग 4- केवल दर्शनोपयोग।

प्रश्र- उपयोग कितने विकल्प (प्रकार) वाला होता है? नाम लिखिए।

उत्तर- उपयोग के दो विकल्प (प्रकार) होते हैं:- ।- दर्शनोपयोग 2- ज्ञानोपयोग।

प्रश्र- गर्भस्थ शिशु के पास कितने ज्ञान हैं?

उत्तर- दो ज्ञान होते हैं- मतिज्ञान एवं श्रुतज्ञान।

प्रश्न कितने ज्ञान मिथ्या ज्ञान होते हैं? उनके नाम लिखिए।

उत्तर- तीन ज्ञान मिथ्या ज्ञान होते हैं: ।- कुमति ज्ञान 2- कुश्रुत ज्ञान 3- कुअवधि ज्ञान।

455


=== Page 156 ===
प्रश्न 'व्यवहार नय' से जीव का क्या लक्षण है?
उत्तर- आठ प्रकार का ज्ञान और चार प्रकार का दर्शन व्यवहार नय से जीव का सामान्य लक्षण है।
प्रश्र- 'ज्ञान और दर्शन' कितने प्रकार के होते हैं?
उत्तर- ज्ञान 8 प्रकार का और दर्शन 4 प्रकार का होता है।
प्रश्र- 'ज्ञान' ओर 'दर्शन' किसके संयोग से होता है ?
उत्तर- ज्ञान और दर्शन कर्मो के संयोग से होता है।
प्रश्न- मूर्तिक किसे कहते है?
उत्तर- जिसमें 5 वर्ण, 5 रस, 2 गंध और 8 प्रकार का स्पर्श पाया जाए, वह मूर्तिक है।
प्रश्र- शुद्ध जीव कैसा होता है?
उत्तर- शुद्ध जीव अमूर्तिक है।
प्रश्र- जीव को मूर्तिक क्‍यों कहते हैं ?
उत्तर- क्योकि जीव कर्मों से बंधा हुआ है इसलिए उसे मूर्तिक कहते हैं।
प्रश्र- रस किसे कहते हैं?
उत्तर- जिसके कारण पुद्रल में स्वाद पाया जाता है। उसे रस कहते हैं।
प्रश्न वर्ण किसे कहते हैं?
उत्तर- जिसके द्वारा पुद्रल में रंग पाया जाता है। उसे पुद्रल कहते हैं।
प्रश्र- मूल रंग कौन-कौन से होते हैं?
उत्तर- काला, पीला, नीला, लाल, सफ़ेद -ये पाँच मूल रंग होते हैं।
प्रश्न मूल रस कौन-कौन से होते हैं?
उत्तर- खट्टा, मीठा, कड़वा, कसैला, चरपरा- ये पाँच मूल रस होते हैं।
प्रश्न अशुद्ध निश्चय नयसे जीव किसका कर्ता होता है?
उत्तर- अशुद्ध निश्चय नय से जीव अशुद्ध भावों (राग, द्वेष, क्रोध आदि भाव) का कर्ता होता है।
प्रश्न- व्यवहार से जीव पुद्रल कर्मफल के कारण किसका भोक्ता है?
उत्तर- व्यवहार से जीव पुद्रल कर्मफल के कारण सुख- दुख का भक्ता है।
प्रश्न- शुद्ध निश्चय नय से जीव किसका भोक्ता है?
उत्तर- शुद्ध निश्चय नय से जीव शुद्ध भावों का भोक्ता है।
56


=== Page 157 ===
प्रश्र- पुद्रल के कितने गुण होते हैं?

उत्तर- पुद्रल के 20 गुण होते हैं:- पाँच वर्ण, पाँच रस, दो गंध और आठ स्पर्श।

प्रश्र- व्यवहार नय से आत्मा कितने परिमाण वाला है?

उत्तर- व्यवहार नय से आत्मा स्वदेह परिमाण वाला होता है।

प्रश्र- आत्मा का स्वभाव कैसा है?

उत्तर- आत्मा संकोच और विस्तार स्वभाव वाला है।

प्रश्र- आत्मा स्वयं कितने प्रदेशी है ओर लोक का कितना स्थान घेरता है?

उत्तर- आत्मा स्वयं असंख्यात प्रदेशी है ओर लोक का असंख्पातवां स्थान चेरता है।

प्रश्र- निश्चय नय से आत्मा का परिमाण कैसा है?

उत्तर- निश्चय नय से आत्मा लोकाकाश परिमाण असंख्यात प्रदेशी है।

प्रश्र- आत्मा के लिए शरीर को धारण कराने का काम कौन करता है?

उत्तर- नाम कर्म।

प्रश्न समुद्घात किसे कहते हैं?

उत्तर- मूल शरीर को छोड़े बिना आत्मा के प्रदेशों का शरीर से बाहर निकल जाना समुद्घात कहलाता
है।

प्रश्न विक्रिया समुद्घात किन-किन के होता है?

उत्तर- देव, नारकी में तो नियम से होता है। ऋद्धि धारी मुनियों ओर विक्रिया शक्ति से संपन्न तिर्यच
व मनुष्य के भी होता है।

प्रश्र- तेजस शरीर कितने प्रकार का होता है?

उत्तर- तेजस शरीर दो प्रकार का होता है- ।- शुभ तैजस 2- अशुभ तैजस

प्रश्र- शुभ और अशुभ तेजस क्रमश: किस आकार का व किस कंधे से निकलता है?

उत्तर- शुभ तैजस-दाएँ कंधे से-पुरुष के आकार का, अशुभ तैजस-बाएँ कंधे से-बिलाव के आकार
का।

प्रश्र- तेजस समुद्घात में आत्मा के प्रदेश निकलकर कितने योजन तक सुभिक्षता या
दुर्भिक्षता फैला सकते हैं?

उत्तर- 2.9 योजन तक।

57


=== Page 158 ===
प्रश्न- केवली समुद्घात किनके होता है?

उत्तर- केवली भगवान के होता है।

प्रश्र- आहारक समुदुघात किनके होता है?

उत्तर- प्रमत्त संयत मुनिराज के होता है।

प्रश्र- आत्मा के प्रदेशों का किसी विशेष परिस्थिति में शरीर से बाहर निकलने को क्या
कहते हैं?

उत्तर- समुद्घात

प्रश्न व्यवहार नय से आत्मा कितने प्रमाण की होती है?

उत्तर- व्यवहार नय से आत्मा अपने शरीर के प्रमाण के बराबर होती है।

प्रश्न स्थावर जीव कौन कौन से होते हैं? नाम लिखो।

उत्तर- पृथ्वीकायिक, जलकायिक, अग्निकायिक, वायुकायिक, वनस्पतिकायिक ये पाँच स्थावर जीव
हैं।

प्रश्न संसारी जीवों के दो भेद कौन से होते हैं?

उत्तर- संसारी जीवों के दो भेद- ) त्रस 2) स्थावर।

प्रश्न- संक्षेप में जीवों के वर्गीकरण करने को क्या कहते हैं?

उत्तर- जीवसमास।

प्रश्न कौन से दो ज्ञान सभी जीवों के पास होते हैं?

उत्तर- मतिज्ञान, श्रुतज्ञान।

प्रश्न बादर जीव किसे कहते हैं?

उत्तर- बादर नाम कर्म के उदय से जिन जीवों का शरीर दूसरों से बाधित हो और वे भी दूसरों को
बाधा पहुंचाएँ, वे बादर जीव कहलाते हैं।

प्रश्न- पर्याप्तियाँ कितनी होती हैं? उनके नाम लिखो।

उत्तर- पर्याप्तियाँ छः होती हैँ - आहार पर्याप्ति 2- शरीर पर्याप्ति 3- इंद्रिय पर्याप्ति 4- श्वासोच्छवास
पर्याप्ति 5- भाषा पर्याप्ति 6- मनः पर्याप्ति।

प्रश्र- आहारक समुद्घात किसे कहते हैं?

उत्तर- किसी तत्त्व में संदेह होने पर संदेह की निवृत्ति के लिए आहारक ऋद्धिधारी महामुनि के मस्तक
से एक शुभ्र वर्ण का पुतला निकलता है उसके साथ आत्म प्रदेशों के बाहर निकलने को
आहारक समुद्घात कहते हैं।

458


=== Page 159 ===
प्रश्र- समनस्क का अर्थ समझाइये?

उत्तर- मन सहित जीवों को समनस्क या संज्ञी कहते हैं।

प्रश्र- सूक्ष्म जीव किसे कहते हैं?

उत्तर- सूक्ष्म नाम कर्म के उदय से जिन जीवों का शरीर न दूसरों से बाधित हो और न वे दूसरों को
बाधा पहुँचाये, उन्हें सूक्ष्म जीव कहते हैं।

प्रश्र- किस समुद्धात में आत्मा के प्रदेश वातवलयों को छोड़कर पूरे लोकाकाश में फैल जाते
हैं?

उत्तर- प्रतर समुद्धात।

प्रश्न मार्गणा किसे कहते हैं?

उत्तर- कौन सा जीव किस गति आदि में है इसकी खोज करना, मार्गणा कहलाता है।

प्रश्र- गुणस्थान किसे कहते हैं?

उत्तर- आत्मा की उन्नति के स्थान को, गुणस्थान कहते हैं।

प्रश्न मार्गणा किस पर निर्भर करती है?

उत्तर- मार्गणा हमारे कर्म के उदय पर निर्भर करती है।

प्रश्न व्यवहार नय किसे कहते हैं?

उत्तर- जिस नय में पर द्रव्य का आश्रय लिया जाए, वह व्यवहार नय कहलाता है।

प्रश्र- अशुद्ध निश्चय नय किसे कहते हैं?

उत्तर- जिस नय में अशुद्ध भावों का आश्रय लिया जाए वह अशुद्ध निश्चय नय कहलाता है।

प्रश्र- सिद्ध परमेष्ठी किन तीन क्रियाओं से युक्त होते हैं?

उत्तर- उत्पाद, व्यय, ध्रौव्य से युक्त होते हैं।

प्रश्र- सिद्ध होने के बाद जीव कहाँ विराजमान रहते है, उसके लिए उचित प्राकृत शब्द
लिखिए।

उत्तर- लोयग्गठिदा।

प्रश्न- सिद्ध किन्हे कहते हैं?

उत्तर- जो जीव ज्ञानावरण आदि आठ कर्मो से रहित हैं, सम्यक्त्व आदि आठ गुणों के धारक हैं और
अंतिम शरीर से प्रमाण में कुछ कम हैं, वे सिद्ध हैं।

59


=== Page 160 ===
प्रश्र- अजीव द्रव्य किसे कहते हैं?

उत्तर- जिसमें चेतना नहीं पाई जाती, उसे अजीव कहते हैं।

प्रश्न अजीव द्रव्य कौन-कौन से हैं?

उत्तर- पुद्रल, धर्म, अधर्म, आकाश और काल।

प्रश्र- पुद्रल द्रव्य ओर अजीव द्रव्य में क्या अंतर है ?

उत्तर- पुद्रल द्रव्य में स्पर्श, रस, गंध, वर्ण आदि गुण पाए जाते हैं। परन्तु पुद्रल को छोडकर अन्य सभी
अजीव द्रव्यो में ये गुण नहीं पाए जाते हैं। इसलिए जो-जो पुद्रल है वे सभी अजीव हैं, परन्तु
जो-जो अजीव हैँ वे सभी पुद्रल नहीं होते।

प्रश्र- कितने और कौन से द्रव्य मूर्तिक हैं?

उत्तर- केवल एक द्रव्य मूर्तिक है- पुद्रल।

प्रश्र- कितने ओर कौन से अजीव द्रव्य अमूर्तिक हैं?

उत्तर- चार अजीव द्रव्य अमूर्तिक हैं- धर्म, अधर्म, आकाश ओर काल।

प्रश्न पर्याय किसे कहते हैं?

उत्तर- गुणों की विशेष अवस्था को पर्याय कहते हैं।

प्रश्न पर्याय कितनी और कौन सी होती हैं?

उत्तर- पर्याय दो होती हैं- (१) अर्थ पर्याय (२) व्यंजन पर्याय।

प्रश्न जीव परद्रव्य को क्या मान बैठा है?

उत्तर- जीव परद्रव्य को स्वद्रव्य मान बैठा है।

प्रश्र- छाया किसे कहते हैं?

उत्तर- किसी पदार्थ पर अन्य पदार्थ की आकृति होने को छाया कहते हैं।

प्रश्र- मूर्तिक और अमूर्तिक में क्या मुख्य अंतर है?

उत्तर- अमूर्तिक द्रव्य में स्पर्श, रस, गंध आदि गुण नहीं पाए जाते जो मूर्तिक में पाएँ जाते हैं।

प्रश्न परद्रव्य को जानना क्यो जरूरी है?

उत्तर- परद्रव्य बाधक द्रव्य है। बाधक द्रव्यं को हटाने से स्वद्रव्य स्वयं प्रकट हो जाता है।

प्रश्र- अर्थ पर्याय की मुख्य विशेषता क्या है?

उत्तर- अगुरुलघुत्व गुण के कारण होती है और वह वचन अगोचर होती है।

460


=== Page 181 ===
मा मुज्ञह मा रज्जह, मा दुस्सह इदुणिदुअव्येसु।
थिरमिच्छहि जइ चित्तं, विचित्त झाणप्पसिद्धीए।।४८॥।।
पणतीस-सोल -छप्पण, चदु दुगमेगं च जवहज्झाएह।
परमेट्टि-वाचयाणं, अण्णं च गुरूवएसेण।।४९।।
णद चदुघाइकम्मो, दंसण सुह णाण वीरिय मईओ।
सुहदेहत्थो अप्पा, सुद्धो अरिहो विचिंतिज्जो॥५०॥
णदुदु कम्मदेहो, लोयालोयस्स जाणओ दट्ठा।
पुरिसायारो अप्पा, सिद्धो झाएह लोयसिहरत्थी॥५१॥
दंसण-णाण-पहाणे, वीरिय-चारित्त-वरतवायारे।
अप्पं परं च जुंजइ, सो आयरिओ मुणी झेओ ॥५२॥
जो रयणत्तयजुत्तो, णिच्च धम्मोवदेसणे णिरदो।
सो उवज्ञाओ अप्पा, जदिवरवसहो णमो तस्स ॥५३॥
दंसणणाण समग्गं, मग्गं मोक्खस्स जो हु चारित्त।
साधयदि णिच्चसुद्धं, साहू सो मुणी णमो तस्स॥५४॥
जं किंचिवि चिंतंतो, णिरीहवित्ती हवे जदा साहू।
लद्धूणयएयत्तं, तदा हु तं तस्स णिच्छयं झाणं॥५५॥
मा चिदुह मा जंपह, मा चिंतह किंवि जेण होइ धिरो।
अप्पा अप्पम्मि रओ, इणमेव परं हवे ज्ञाणं॥५६॥
तवसुदवदवं चेदा, ज्ञाणरह-धुरंधरो हवे जम्हा
तम्हा-तत्तियणिरदा, तल्लद्धीए सदा होइ ॥५७॥
दव्वसंगहमिणं मुणिणाहा, दोससंचयचुदा सुदपुण्णा।
सोधयंतु तणु सुत्तधरेण, णेमिचंदमुणिणा भणियं जं ॥५८॥
8।


=== Page 182 ===
द्रव्यसंग्रह पुण्यार्जक
]. श्री विपिन जैन श्रीमती शालिनी जैन दरियागंज, दिल्ली
2. श्री भूषणलाल जैन श्रीमती जयमाला जैन रूड़की, हरिद्वार
3. श्रीमती स्मिता स्वपनिल मेहता कलबुर्गी कर्नाटक
4. श्रीमती सुजाता, श्री महावीर पाण्डे, देवगौन, रांगरी, औरंगाबाद
5. कपिल मोदी सुपुत्र श्री तेजस मोदी सूरत, गुजरात
6. श्रीमती इन्दु जैन, प्रत्युष जैन, सभ्यता जैन पीतमपुरा, दिल्ली
7. श्रीमती आभा जैन, सुनील जैन सपरिवार नोएडा
8. श्रीमती कमलनयनी जैन सपरिवार, दरियागंज, दिल्ली
9. श्रीमती संगीता जैन सपरिवार, दरियागंज, दिल्ली
0. श्रीमती प्राची जैन सपरिवार पूना, महाराष्ट्र
]. श्रीमती शशि जैन धर्मपत्री स्व. श्री चंद्रकुमार जैन, शामली
{2. महिला मण्डल, रोहिणी, दिल्ली
{3. महिला मंडल टटीरी, बागपत
4. श्री पल्लव जैन, श्रीमती श्वेता जैन सपरिवार, कोलकाता
5. श्री आशीष कुमार, छवि, अक्षी, सक्षम जैन, गाजियाबाद
6. श्री अमरचंद अक्षय कुमार जैन छाबड़ा, जयपुर
7. श्री राजीव जैन, श्रीमती ज्योति जैन कासलीवाल लषु
8. श्रीमती मंजू जैन धरणेन्द्र जैन, सनमीत जैन, सलोनी जेन मुम्बई
9. राज श्री राजकुमार शाह, पुणे, महाराष्ट्र
20. श्रीमती सुधा जेन श्री विनोद कुमार जैन, सिरसागंज
2]. श्रीमती मीनल पंकेश जैन, ठाणे, मुम्बई
22. श्रीमती साधना जैन अम्बाला
23. श्री रजनीश जैन, श्रीमती कल्पना जैन, अभिनीत जैन जबलपुर
24. श्रीमती ऋतु जैन, मेरठ
25. श्रीमती अनिता महावीर नवले समडोली, महाराष्ट्र
26. श्री चुन्नीलाल जैन अमूल्य जैन सपरिवार, रेवाड़ी
27. श्री नरेन्द्र जैन रुडकी रोड, राजकमल पार्क, पल्लवपुरम्‌ मेरठ
28. श्री अशोक कुमार जैन, वाराणसी
29. अपूर्व नितिन बेद, अमेरिका
30. श्रीमती अपर्णा बैनाड़ा धर्मपत्नी संजीव जैन, आगरा
3. श्रीमती आशालता जैन कारंजा, महाराष्ट्र
32. श्री अमरदीप रोहतक
33. श्री पी.सी.जैन, श्रीमती सविता जैन, पुणे, महाराष्ट
34. श्रीमती अंजू जैन, मुकेश जैन, राजगढ़ कालोनी, दिल्ली
35. श्रीमती नलिनी मेहता, श्री सतीश मेहता, चिंचवाड, पुणे
36 श्रीमती मंजू जैन धर्मपत्नी स्व. श्री सुशील कुमार जैन, वैशाली, गाजियाबाद
482


=== Page 101 ===
तृतीय मोक्षमार्ग अधिकार
यहाँ पर मोक्ष मार्ग का स्वरूप बताया जा रहा है।
सम्मदंसणणाणं, चरणं मोक्खस्स कारणं जाणे।
ववहारा णिच्छयदो, तत्तियमइओ णिओ अप्पा ॥३९॥

शब्दार्थः- सम्मद्डंसण णाणं चरणं- सम्यग्दर्शन, सम्यग्ञान ओर सम्यक चारित्र, मोक्खस्स- मोक्ष
के, कारणं- कारण, जाणे- जानो, ववहारा- व्यवहार से, णिच्छयदो- निश्चय से, तत्तियमइओ- इन
तीनों स्वरूप, णिओ अप्पा- निज आत्मा को।

भावार्थः- मोक्ष मार्ग के दो भेद हैँ व्यवहार मोक्ष मार्ग और निश्चय मोक्ष मार्ग। उनमें सम्यग्दर्शन,
सम्यग्ज्ञान और सम्यक चारित्र की भिन्नता को व्यवहार मोक्ष मार्ग कहते हैं तथा सम्यग्दर्शन, सम्यग्ज्ञान
और सम्यक चारित्र सहित आत्मा को निश्चय मोक्ष मार्ग कहते हैं।

(सम्मद्डंसण णाणं चरणं) सम्यग्दर्शन, सम्यग्ज्ञान और सम्यक चारित्र ये (मोक्खस्स) मोक्ष के,
(कारणं) कारण (जाणे) जानो। मोक्ष का कारण क्या है ? सम्यग्दर्शन, सम्यग्ज्ञान और सम्यक चारित्र।
यह जो मोक्ष का कारण बताया है यह (ववहारा) व्यवहार से है। किससे है? व्यवहार से है।
(णिच्छयदो) निश्चय से (तत्तियमइयो) इन तीनों मय (मय का अर्थ होता है इन इन तीनों से युक्त, इन
तीनों से संबंधित, समाहित) जो होगा वह (णिओअप्पा) निज आत्मा ही निश्चय से मोक्ष का मार्ग है, या
मोक्ष का कारण है। मोक्ष का मार्ग दो प्रकार से बताया जाता है- एक व्यवहार मोक्ष मार्ग और एक
निश्चय मोक्ष मार्ग। जब व्यवहार मोक्ष मार्ग होता है, तो उसमें ये तीन रूप में होते हैं:- सम्यग्दर्शन,
सम्यग्ज्ञान और सम्यक चारित्र। निश्चय मोक्ष मार्ग में तीनों एक रूप हो जाते हैं और वे सब आत्मा के
साथ ही जुड़ जाते हैं अर्थात्‌ इन तीनों से युक्त जो आत्मा है, वह निश्चय मोक्ष मार्ग है। सम्यग्दर्शन, ज्ञान,
चारित्र से सहित जो केवल आत्मा है, उसका नाम क्या है? निश्चय मोक्ष मार्ग। ऐसे इन दोनों के विषय
में जानना। उसी को आगे कि गाथा में और स्पष्ट किया जा रहा है।
इस गाथा में आचार्यो ने बताया है कि रलत्रय स्वरूप आत्मा ही मोक्ष का निश्चय कारण है।

रयणत्तयं ण॒ वटुइ, अप्पाणं मुइत्तु अण्णदवियम्हि।
तम्हा तत्तियमइओ, होदि हु मोक्खस्स कारणं आदा॥४०॥
04


=== Page 102 ===
शब्दार्थ:- रयणत्तयं- रत्नत्रय, ण वट्टइ- नहीं रहता है, अप्पाणं- आत्मा को, मुयत्तु- छोड़कर,
अण्णदवियम्हि- अन्य द्रव्य में, तम्हा- इस कारण से, तत्तियमइओ- रल्रत्रयमय, होदि- है, हु- निश्चय
से, मोक्खस्स- मोक्ष का, कारणं- कारण, आदा- आत्मा।

भावार्थ:- रत्नत्रय (सम्यग्दर्शन, सम्यग्ज्ञान, सम्यक चारित्र) आत्मा में ही रहता है, अन्य द्रव्य में
नहीं। इसीलिए तीनों से सहित आत्मा ही निश्चय मोक्ष मार्ग है।

(रयणत्तयं) रत्नत्रय, (ण वद) नहीं रहता है, (अप्पाणं मुयत्तु) आत्मा को छोड़कर,
(अण्णदवियम्हि) अन्य द्रव्य में, अर्थात्‌ रत्नत्रय आत्मा छोड़कर अन्य किसी द्रव्य में नहीं रहता है।
कर्म में रतत्रय नहीं है, पुद्रल में रत्नत्रय नहीं है। रत्नत्रय किसमें है? आत्मा में है। (तम्हा) इसीलिए
(तत्तियमइओ) जो सम्यग्दर्शन, ज्ञान, चारित्र तीन हैं, इन तीनों मय, (होदि ह मोक्खस्स कारणं आदा)
यह आत्मा ही मोक्ष का कारण है। आत्मा में ही सम्यग्दर्शन, ज्ञान, चारित्र होते हैं, इसीलिए इन तीनों से
युक्त जो आत्मा है, वह आत्मा ही वास्तव में मोक्ष का कारण है। क्योकि वह आत्मा जब इन तीनों से
युक्त होता है, तो उसे निश्चय मोक्ष मार्ग के रूप मेँ कहा जाएगा और जब आत्मा सम्यग्दर्शन, ज्ञान,
चरित्र से अलग-अलग अर्थात्‌ एक रूप में संबंध नहीं रखता या इनका अलग-अलग पालन करता है,
अलग-अलग इनके गुणों को अपने अंदर भाव रखता है, तो वह व्यवहार मोक्ष मार्ग के रूप में कहा
जाता है। जो निश्चय मोक्ष मार्ग होता है, वह ध्यान में होता है। कहाँ होता है? ध्यान में। जिसके पास
व्यवहार सम्यग्दर्शन, ज्ञान, चारित्र होगा और ध्यान में, अपनी आत्मा में सम्यग्दर्शन, ज्ञान, चारित्र तीनों
को एकमेव करके केवल आत्मा का ही अनुभव करेगा, तो उसको निश्चय मोक्ष मार्ग होता है। व्यवहार
में कैसे होगा? अलग-अलग होगा। कोई गृहस्थ है, वह केवल सम्यग्दर्शन का पालन कर रहा है, कोई
सम्यग्ञान का पालन कर रहा है और आगे बढ़ गया तो कोई सम्यक चारित्र का पालन कर रहा है, यह
सब व्यवहार मोक्ष मार्ग कहलाता है। जब वही तीनों को प्राप्त करके ध्यान अवस्था में केवल आत्मा
का ही अनुभव करेगा तो वह निश्चय मोक्ष मार्ग कहलायेगा। उस निश्चय मोक्षमार्ग से ही मोक्ष होता है।
व्यवहार मोक्षमार्ग से निश्चय मोक्षमार्ग होता है और निश्चय मोक्षमार्ग से मोक्ष की प्राप्ति होती है। मोक्ष
की प्राप्ति से भी पहले केवलज्ञान होगा, तो निश्चय मोक्षमार्ग से केवलज्ञान होगा ओर केवलज्ञान होने
के पश्चात मोक्ष होगा। यह ऐसा क्रम होता है।

जैसे रस्सी होती है उसमें तिकड़ी होती हैं। जब तीन तिकड़ियां अलग-अलग रहे तो वह व्यवहार
मोक्ष मार्ग हो गया और जब उन तीनों तिकड़ियों को लेकर एक रस्सी बना दी, तो जो उसकी तीन लर
थी वे तीन न होकर अब एक रस्सी हो गई है, उसी रस्सी में तीनों शामिल हैं, यह एक तरीके से निश्चय
मोक्ष मार्ग हुआ। ऐसे ही जब सम्यग्दर्शन, ज्ञान, चारित्र की अलग-अलग भावना की जाती है, पालन
किया जाता है, तब यह व्यवहार कहलाता है और जब इनको मिलाकर सिर्फ आत्मा का अनुभव किया

02


=== Page 103 ===
जाता है तो वह निश्चय कहलाता है। उसी अनुभव को करते-करते केवलज्ञान की प्राप्ति होती है
इसीलिए वह निश्चय मोक्षमार्ग ही मोक्ष का कारण होता है। (मोक्खस्स कारणं आदा) मोक्ष का कारण
वास्तव में क्या है? आत्मा ही है। खाली आत्मा नहीं, जिस आत्मा में सम्यग्दर्शन, ज्ञान, चारित्र एकमेव
हो रहे हों, वह आत्मा मोक्ष का कारण है। जैसे हम ठंडाई बनाते हैं, तो सौंफ, बादाम, खांड, मुनक्का,
काली मिर्च आदि, जब तक ये सामग्री अलग अलग रखी हैं, तब तक यह व्यवहार है और जब सबको
अच्छे से मिलाकर या घोटकर, एक ही वस्तु, ठंडाई बना दी तो उसमें सभी पदार्थ एकमेव हो गए। ऐसे
ही सम्यग्दर्शन, ज्ञान, चारित्र तीनों आत्मा में मिलकर आत्मा ही हो जाते हैं, आत्ममय ही हो जाते हैं, तो
वह निश्चय मोक्षमार्ग कहलाता है। निश्चय मोक्षमार्ग में तीनों आत्म रूप होते हैं इसीलिए पहले की गाथा
में लिखा है (णिओअप्पा) अर्थात्‌ निज आत्मा ही मोक्ष का मार्ग है। निश्चय मोक्ष मार्ग में केवल आत्मा
ही है और व्यवहार मोक्षमार्ग में सम्यग्दर्शन, ज्ञान, चारित्र तीनों हैं। लेकिन ये तीनों भी आत्मा में ही
रहते हैं, ऐसा नहीं है कि तीनों अलग-अलग रहते हों। तीनों आत्मा के ही गुण हैं। सम्यग्दर्शन ये भी
आत्मा का गुण है, सम्यग्ज्ञान भी आत्मा का गुण है ओर सम्यक चारित्र भी आत्मा का ही गुण है। क्योकि
आत्मा के अतिरिक्त किसी और पुद्रल में ये दर्शन, ज्ञान, चारित्र नहीं पाए जाते हैं। ये एकमेव कैसे
होगी? स्वयं नहीं होगी। जैसे ठंडाई बनाने के लिए, सभी पदार्थों को मिलाकर पीसना होता है, घोटना
होता है, तब जाकर वह ठंडाई तैयार होती है, उसी प्रकार अनेक भावनाओं से, ध्यान की प्रक्रिया से
केवल इन तीनों को आत्ममय कर देने का नाम निश्चय मोक्षमार्ग होता है। व्यवहार मोक्षमार्ग से ही
निश्चय मोक्षमार्ग की प्राप्ति होती है। ऐसा नहीं है कि पहले ठंडाई बना ली, उसके बाद उसमें सौंफ
काली मिर्च आदि पदार्थ अलग-अलग मिलाते हैं। व्यवहार का अर्थ ही भेद रूप है, जिसमें भेद हो रहा
हैं। जब हमारा श्रद्धान पर के आश्रित होता है, जैसे देव, शास्त्र, गुरु के भी आश्रित हैं, वह पराश्रित
कहलाता है तो वह पर के आश्रित होने के कारण से व्यवहार है । जब हमारा श्रद्धान, ज्ञान, आचरण
तीनों ही केवल आत्मश्रित हो जाते हैं, आत्म मय हो जाते हैं, तो वह निश्चय मोक्षमार्ग कहलाता है। बड़े-
बड़े विद्वान भी कभी-कभी उलटी व्याख्या करते हैं । यह जानना कि पहले व्यवहार मोक्ष मार्ग है।
इसीलिए पहले की गाथा में भी मोक्ष के कारणों में सबसे पहले लिखा है । (सम्मद्ंसण णाणं चरणं
मोक्खस्स कारणं जाणे ववहारा) अर्थात्‌ पहले व्यवहार से, (णिच्चयदो तत्तियमइयो) उसके बाद
निश्चय से। बुद्धि से सोचने का विषय है कि कोई तीन चीजें है, उनको हम मिलाएँगे, तो मिलना बाद में
ही होगा या पहले वे तीन चीजें मिल जाएगी, उसके बाद अलग की जाएँगी।

इस गाथा से भी समझा जाए तो निश्चय से क्या हो गया? तीनों चीजों को मिलाकर जो एक चीज
बनी उसका नाम क्या है? निश्चय मोक्षमार्ग। वह केवल एक आत्मा ही कहलाएगी क्योकि एक प्रकार
से आत्मा के ही तीन गुण हैं। वे तीनों गुण अलग-अलग रूप में अलग-अलग समय पर, अलग-अलग
कारणों से काम करते रहते हैं। लेकिन जब हम चीजों को मिलाकर केवल एक रूप बना देते हैं तो

403


=== Page 104 ===
केवल एक आत्मा ही रह जाता है। जैसे- कोई .श। लगी है, आपने उसके ऊपर तीन तरह की पत्नियां
लगा दी, जिसके कारण उसमें से तीन रंग निकलने लगे। जब तक उस लाइट के ऊपर पत्नियां रहेगी,
तब तक तीन रंग दिखाई देंगे। जब आपने तीनों पत्नियों को निकाल दिया तो एक ही रंग रह गया।
अथवा आपने उन तीनों पत्नियों के ऊपर कोई दूसरा ०००४ कर दिया, जिसके कारण वे सभी एक
ही रंग के हो गए। अब कोई भी अपना रंग अलग नहीं दिखा पा रहा है, केवल एक ही रंग रह जाएगा।

ऐसे ही आत्मा के तीनों गुण तीनों रूपों में काम करते हैं। अलग- अलग कारणों से, अलग-अलग
भावों से। जब तक इस तरह से चलता है, तब तक वह व्यवहार कहलाता है। जब वे तीनों आत्मा से ही
उत्पन्न हुए हैं, तो उनकी परिणति आत्मा में ही करा दी जाती है। वह ध्यान के माध्यम से होती है। जब
इस तरह का ध्यान हो जाता है तो वह शुक्ल ध्यान कहलाता है, जिसके माध्यम से वह आत्मा सिर्फ
आत्मा ही रह जाती है। सम्यग्दर्शन, ज्ञान, चारित्र भी उस आत्मा की परिणति होने के कारण से, उस
आत्मा में ही रहते हैं और वे सब एक रूप हो जाते हैं। उसी से ही केवलज्ञान की प्राप्ति होती है।
इसीलिए (तत्तियमइयो णिओअप्पा)। वास्तव में मोक्ष का कारण क्या रह जाता है? निश्चय रत्रत्रय। दो
प्रकार के कारण होते हैं:- एक साक्षात कारण या वास्तविक कारण होता है जो बिल्कुल निकट से
संबंध रखता है और एक परंपरा से कारण होता है जो उससे थीड़ी सी दूरी से संबंध रखता है। जैसे
आपको ठंडाई बनानी है, उसके लिए आपने सौंफ, खांड, काली मिर्च आदि सामग्री, जो कुछ भी
चाहिए वे सभी लेकर रख ली। अब यह सामग्री जो रखी है, वह बहुत दिनों तक भी रह सकती है,
लेकिन जब भी ठंडाई बनेगी तो इन्हीं से बनेगी। ये उस ठंडाई के लिए साक्षात कारण नहीं हैं, ये ठंडाई
बनाने के लिए अभी वास्तविक कारण नहीं हैं, अभी ये परंपरा से कारण है। जब कभी भी ठंडाई
बनाओगे, कितने भी दिनों के बाद बनाओगे, इन्हीं सामग्री से ही बनेगी। लेकिन जिस समय बनने की
परिणति शुरू होगी और जो बनने से पहले की स्थिति होगी, वह उसका वास्तविक कारण कहलायेगा।
किसी भी चीज के बनने से एकदम पहले उसकी जो स्थिति होगी, वह उसका कारण होता है। उस
कारण से वह कार्य हो रहा है। इस तरह से जब ध्यान की स्थिति आती है, तब यह निश्चय मोक्ष मार्ग
बनता है। तब ध्यान भी निश्चय मोक्ष मार्ग के लिए साक्षात कारण बन जाता है। यह जो व्यवहार से
सम्यग्दर्शन, ज्ञान, चारित्र का पालन करना ये सब क्या कहलाते हैं? पारंपरिक कारण। क्योकि इनके
बिना ध्यान नहीं होगा, ध्यान के बिना निश्चय मोक्षमार्ग नहीं बनेगा, निश्चय मोक्षमार्ग के बिना केवलज्ञान
नहीं होगा, केवलज्ञान के बिना मोक्ष नहीं होगा। परंपरा से अभिप्राय है, (0४४, जो ०04" में सबसे
पहले वस्तु आती है, वह थोड़ी दूर हो गई, लेकिन वह भी उसके लिए कारण है। उसके बिना तो आगे
की नश" बढ़ेगी ही नहीं। कुछ लोग केवल उस चीज को बिल्कुल उसके पास होती है , उसी को
कारण मानते हैं, जो चीज दूर होती हैं उन्हें कारण नहीं मानते।

04


=== Page 105 ===
कुछ लोग कहते हैं, मोक्ष का कारण तो केवल निश्चय मोक्षमार्ग ही है। व्यवहार कोई कारण नहीं
होता है। जो ऐसा कहते हैं उन्हें यह ज्ञान ही नहीं होता है कि बिना व्यवहार के कभी निश्चय नहीं होता
है। जब सौंफ, काली मिर्च ही नहीं होगी, तो ठंडाई कैसे बनेगी? व्यवहार कैसे आएगा ? व्यवहार संयम
से आएगा। बिना संयम के कभी भी व्यवहार मोक्षमार्ग नहीं होता। संयम का अभिप्राय जो महाव्रत
रूप संयम है क्योंकि सम्यग्दर्शन, ज्ञान, चारित्र, तीनों कहाँ पाए जाएँगे? वे मुनि महाराज में ही पाएँ
जाएँगे, संयमी जीव में ही पाएँ जाएँगे। बिना संयम के या बिना मुनि महाराज बने, व्यवहार मोक्षमार्ग
नहीं है। बिना व्यवहार मोक्षमार्ग के ध्यान नहीं है। ध्यान भी उसकी एक सामग्री है, जैसे अग्नि है या
बर्तन में मिक्स करने की जो प्रक्रिया है वह सभी ध्यान की तरह है। व्यवहार मोक्षमार्ग के बिना ध्यान
नहीं होगा, ध्यान के बिना तीनों (सम्यग्दर्शन, ज्ञान, चारित्र) मिल नहीं पाएँगे तो निश्चय नहीं, निश्चय के
बिना केवलज्ञान नहीं और केवलज्ञान के बिना मोक्ष नहीं है। जैसे बिना सौंफ और खांड के ठंडाई का
घोल भी नहीं बन सकता है और यदि घोल नहीं बनेगा, तो कभी भी एकरूप चीज नहीं बन पाएगी।
मोटे पदार्थ नीचे बैठ जाएँगे। जो ठंडाई को घोटने की क्रिया है, वैसी ही ध्यान की क्रिया है। उसके
बिना उसमें एकरूपता नहीं आएगी। जब तक वह बिल्कुल एक तार जैसी ना बन जाए, तब तक
उसको पीने में केवलज्ञान जैसा आनंद नहीं आएगा। जब तक केवलज्ञान का आनंद नहीं आएगा तब
तक शरीर में मोक्ष जैसी तृष्णा की मुक्ति नहीं होगी, प्यास शांत नहीं होगी। इस तरह से मोक्ष मार्ग का
वर्णन तीन गाथाओं में है।
इस गाथा में बताया है कि सम्यग्दर्शन होने पर ही ज्ञान सम्यक्‌ होता है।

जीवादी सदृहणं सम्मत्तं रूवमप्पणो तं तु ।
दुरभिणिवेसविमुक्कं, णाणं सम्मं खु होदि सदि जम्हि ।।४१।।

शब्दार्थः- जीवादी- जीवादि तत्वों का, सद्दहणं- यथार्थ श्रद्धान करना, सम्मत्तं- सम्यक्त्व,
अप्पणो रूवं- आत्मा का स्वभाव, तं- वह, तु- ओर, दुरभिणिवेसविमुक्कं- विपरीत अभिप्राय से रहित
होता हुआ, णाणं- ज्ञान, सम्मं- सम्यक्‌, खु- निश्चय से, होदि- होता है, सदि- होने पर, जम्हि- जिस
सम्यग्दर्शन के।

भावार्थः- जिनेन्द्र देव के द्वारा कहे हुए सात तत्वों का यथार्थ श्रद्धान व्यवहार सम्यग्दर्शन
कहलाता है। वह सम्यग्दर्शन भी आत्मा का स्वरूप (स्वभाव, गुण, या धर्म) है, उस सम्यग्दर्शन के होने
पर ही संशय आदि का अभाव हो जाने से ज्ञान सम्यग्ज्ञान कहलाता है।

इससे पहले कौ गाथा में बताया गया हे कि व्यवहार मोक्षमार्ग और निश्चय मोक्षमार्ग के भेद से
मोक्षमार्ग दो प्रकार का होता है। जब वह सम्यग्दर्शन, ज्ञान, चारित्र रुप तीन भेद से होता हे, तो वह

05


=== Page 106 ===
व्यवहार मोक्षमार्ग होता है। जब ये तीनों भेद आत्मागत हो जाते हैं, आत्ममय होकर एक आत्मा ही हो
जाता है तो निश्चय मोक्षमार्ग कहलाता है। यहाँ जो तीन चीजें बताई थी, सम्यग्दर्शन, सम्यग्ज्ञान सम्यक
चारित्र, इनमें सबसे पहले सम्यग्दर्शन की बात बताई जा रही है। सम्यग्दर्शन का अभिप्राय एक तरह
से राश नि, सही श्रद्धान है। दर्शन का अभिप्राय देखना नहीं होता है, यहाँ पर दर्शन का अर्थ क्या
है? सही श्रद्धान होना। किसके ऊपर श्रद्धान होना? (जीवादीसद हणं) जीवादि के विषय में सही श्रद्धान
होना। जीव आदि के विषय में तीर्थकर इस तरह से बताते हैं कि जीव दो प्रकार के होते है. त्रस ओर
स्थावर । त्रस एवं स्थावर के भी भेद होते हैं और ये सभी भेद व्यवहार नय से है। निश्चय नय से जीव एक
चैतन्यमात्र होता है। जीव के विषय में इस तरह से बताया जाता है, वह तीर्थकर के माध्यम से बताया
जाता है। इसीलिए उसके विषय में श्रद्धान करने से सम्यग्दर्शन होता है। जीवादि से अभिप्राय है जीव,
अजीव, पुद्रल, धर्म, अधर्म जो अभी तक बताए गए हैँ, उनके ऊपर श्रद्धान करना। दृढ़ आस्था होना
सम्यग्दर्शन है। तो ये कहे कि तीर्थकर के द्वारा बताए गए या भ 977०9।७४ जो अन्यत्र हमारे संज्ञान
मे नहीं आते, उन पर श्रद्धान करना सम्यग्दर्शन है। श्रद्धा करने से, आस्था बढ़ाने से ही सम्यग्दर्शन
होता है। जब सम्यग्दर्शन हो जाता है, तो उसका संसार मार्ग रुक जाता है। इसलिए जीवादि तत्त्वो पर
श्रद्धान करने से जो सम्यक्त्व होता है, वह मात्र हमारी बुद्धि का, मन का विषय नहीं होता वह आत्मा
में परिवर्तन के माध्यम से आता है। आत्मा में जो मिथ्या श्रद्धा का भाव अनादि काल से बैठा है, उसे
हटाकर जीवादि सात तत्वों के प्रति, छः द्रव्यो के प्रति जो आस्था उत्पन्न हो जाती है, वही आत्मा का
स्वभाव कहलाता है। इसलिए यहाँ पर लिखा है (रूवमप्पणो तं तुं) अर्थात्‌ वह सम्यग्दर्शन क्या है?
(अप्पणो) आत्मा का (रूव) रूप है। इसका अभिप्राय है कि जो ये श्रद्धा हम कर रहे हैं ये हमारी
बौद्धिक, मानसिक श्रद्धा नहीं है ये हमारी आत्मिक श्रद्धा होती है। बौद्धिक का अर्थ है, हमारी बुद्धि ने
धारण कर लिया, मानसिक का अर्थ है, केवल हमने मन में समझ लिया। तो श्रद्धा ऐसी ना हो, आत्मिक
हो। ऐसी श्रद्धा से जो परिवर्तन होता है, वह कहाँ होता है? आत्मा में होता है। इसीलिए यह आत्मा का
स्वरूप बन जाता है। सम्यग्दर्शन क्या है? आत्मा का स्वरूप है। आत्मा का स्वभाव है। ऐसा नहीं
समझना कि जीवादि सात तत्त्वों पर श्रद्धान करना, यह व्यवहार सम्यग्दर्शन है तो व्यवहार होने से यह
कुछ भी नहीं है। व्यवहार सम्यग्दर्शन होते हुए भी यह हमारी आत्मा में परिवर्तन लाता है। जब
सम्यग्दर्शन हो जाता है तो आत्मा को जीवादि पर सही-सही श्रद्धा हो जाती है। जीव को भी जीव
समझेगा ओर उन जीवों के प्रति उसे दया का भाव भी आएगा, अहिंसा का, मैत्री का भाव भी आएगा
क्योकि जीव कभी जीव से घृणा नहीं कर सकता। घृणा, ईर्ष्या, कषाय जो होती है शक्ल, सूरत से होती
है। आत्मा यदि आत्मा के विषय में थोड़ा सा श्रद्धान करें तो उसे घृणा, कषाय नहीं हो सकती है क्योकि
सभी आत्मा एक समान होती है।
406


=== Page 107 ===
सबकी बुद्धि, विचार अलग-अलग, क्रिया कलाप अलग-अलग। इसी कारण एक दूसरे के प्रति
कषाय हो जाती है। लेकिन ये बुद्धि, क्रिया कलाप सब कर्म के उदय से होती है। कर्म तो आत्मा से
एक भिन्न द्रव्य है। आत्मा जब आत्मा का श्रद्धान करने लग जाता है तो अपने आप उसके अंदर सभी
जीवों के प्रति समभाव आ जाता है। इसीलिए उसको सम्यग्दृष्टि कहा जाता है। सभी जीवों के प्रति
समभाव, चाहे वे मिथ्यादृष्टि हों, क्रूर जीव हों, चाहे अज्ञानी हों। एक समीचीन दृष्टि उसके अंदर आ
जाती है। कौन क्या कर रहा है? यह विषय बाद का है। इसीलिए ये सम्यग्दर्शन, व्यवहार सम्यग्दर्शन
कहा जाता है। क्योकि व्यवहार में श्रद्धा दूसरी चीज़ों पर हो रही है। जैसे जीव कितने है? अनंत हैं।
पुद्रल है, वो भी अनंतानन्त हैं। धर्म द्रव्य है, वह भी अपने से भिन्न द्रव्य है, तो हम दूसरे द्रव्य पर श्रद्धा
कर रहे हैं। जब हम दूसरे द्रव्य की श्रद्धा कर रहे हैं तो इस कारण यह व्यवहार सम्यग्दर्शन है। जब
हम इन द्रव्यो की श्रद्धा, आस्था करने के बाद केवल अपनी ही आत्मा में लीन होंगे, केवल अपनी
आत्मा की श्रद्धा, आस्था करेंगें तब वह कहलाएगा- निश्चय सम्यग्दर्शन। चौथा गुणस्थान तो व्यवहार
सम्यग्दर्शन से ही हो जाता है। निश्चय सम्यग्दर्शन, सम्यग्ज्ञान, सम्यक चारित्र तो मुनिमहाराज के
अप्रमत्त गुणस्थान में ध्यान अवस्था में ही होते हैं। चौथे गुणस्थान में कभी निश्चिय सम्यग्दर्शन नहीं होता
है। क्‍योंकि निश्चय का तात्पर्य हुआ ध्यान वाला और वह ध्यान होगा, तभी होगा। तब वह निश्चय
सम्यग्दर्शन कहलाएगा, जब आत्मा का ध्यान होगा। अभी सात तत्वों का ध्यान , छः द्रव्यों का ध्यान,
जो यह सभी ध्यान किया जा रहा है, ये सब क्या है? ये व्यवहार सम्यग्दर्शन का रुप है। इसीलिए कहा
है, (जीवादि सद्दहणं सम्मतं) जीवादि पर श्रद्धान करने का नाम सम्यक्त्व है। (रूवमप्पणो) अपनी
आत्मा का स्वरूप है । जैसे पहले बताया गया है कि रत्नत्रय आत्मा को छोड़कर कहीं भी नहीं रहता
है, तो सम्यग्दर्शन भी आत्मा के अतिरिक्त कहीं नहीं होता। व्यवहार सम्यग्दर्शन भी आत्मा में ही होता
है। कुछ लोग कहते हैं कि व्यवहार सम्यग्दर्शन आत्मा में होता ही नहीं है और व्यवहार सम्यग्दर्शन
से कुछ नहीं होता। जो ऐसा मानते हैं, उन्हें समयसार छोड़कर द्रव्यसंग्रह पढाना, तो समझ में आ
सकता है कि व्यवहार सम्यग्दर्शन भी आत्मा का स्वरूप है। वह कैसे होता है? उसके लिए आगे बताते
हैं।

(दुरभिणिवेसविमुक्कं) उससे विपरीत अभिप्राय से रहित होता हुआ, (णाणंसम्मं खु होदि सदि
जम्हि) निश्चय से सम्यग्ज्ञान हो जाता है अर्थात्‌ किसी के अंदर उसके प्रति कोई बुरा अभिप्राय नहीं
रहता है। क्योकि उसे पता है कि वह जो पाप कर रहा है, वह अपनी अज्ञानता से कर रहा है। आत्मा
तो इसकी हमारे समान ही है। इसकी अज्ञानता मिथ्यात्व आदि कर्मों के कारण आई है। उसका सब
जीवों के प्रति समान अभिप्राय हो जाता है, अच्छा हो जाता है। विपरीत अभिप्राय किसी के प्रति भी
नहीं होता। ऐसे सम्यग्ज्ञान के साथ में यह भी कह सकते हैं कि जीवादि के प्रति जो श्रद्धान हुआ है, वह
भी उसका बिल्कुल दुष्ट या विपरीत अभिप्राय से रहित हो जाता है। क्योकि अन्य लोग तो जीवादि को

07


=== Page 108 ===
मानते ही नहीं हैं या यह कहें कि मानते तो हैं, पर ऐसा मान लेते हैं कि जो ब्रह्मा का अंश है, वही जीव
रुप में है, ब्रह्मा के कारण हम जीव रुप हैं।

हमारे शरीर में क्रियाकलाप चल रहा है, उसके कारण हम जीव रुप हैं, ब्रह्मा के कारण से। मानो
ब्रह्मा नेजो अपना फैलाव किया, जीव की रचना की, उस जीव का जो स्वभाव है, वह ब्रह्मा का ही अंश
रुप है। यह मान्यता भी विपरीत अभिप्राय है। क्योंकि ऐसा नहीं होता है, सभी आत्मा अलग-अलग
होती हैं। सबके अपने सुख-दु:ख अलग-अलग होते हैं। यदि एक ही ब्रह्मा के सब अंश होते तो एक के
रोने पर सब रोते। क्या नहीं रोते? मान लो एक चादर को सब ओदृ हुए हो, जब उसमें छेद हो गया,
फट गई, तो हवा तो सबको लगेगी? ऐसे ही जब एक ही ब्रह्मा के अंश हो जाते हैं तो फिर क्या होगा?
एक को दुःख होगा तो सबको दुःख होगा, एक को सुख होगा तो सबको सुख होगा क्योकि सब एक
से जुड़े हुए हैं। सभी के गुणधर्म एक होने चाहिए। फिर सबके कर्म अलग-अलग कहाँ से आ गए?
सबके विचार, रूप, रंग अलग-अलग कहाँ से आ गए? फिर किसी को किसी के सुख-दुःख का संवेदन
क्यों नहीं होता? सिर्फ हमें अपने ही सुख-दु:ख का संवेदन होता है। तो यह जानना कि सभी जीव
अलग-अलग आत्मा हैं, जीव द्रव्य हैं और सबका अपना स्वभाव अलग-अलग है। सभी अलग-अलग
प्रकार के आत्म द्रव्य को धारण करते हैं। जो इस प्रकार से जानेगा वह सम्यग्ज्ञानी होगा। अन्य किसी
प्रकार से जानोगे तो सम्यग्ज्ञान से रहित होंगे। इसको कहते हैं- ए२¡श॥ (तात८१९८। जीवादि के विषय
में जब रश†770९48८ होती है, वह दुष्ट अभिप्राय से रहित हो जाती है। उसके ज्ञान में किसी भी
प्रकार के कोई दोष नहीं रहते हैं। जीवादि का सही श्रद्धान हो जाता है। इसीलिए यहाँ कहा है (णाणं
सम्मं खु होदि) ज्ञान भी सम्यरूप हो जाता है। (सदि जम्हि) जिसके होने पर, किसके होने पर?
सम्यग्दर्शन के होने पर ही ज्ञान सम्यग्ज्ञान हो जाता है। यदि आपने अपनी-अपनी आस्था सही बना ली
तो आपका ज्ञान एकदम सही हो जाएगा। ज्ञान को सही बनाने का तरीका क्या है? अपनी आस्था,
विश्वास को सही बना लेना। ज्ञान सम्यग्ज्ञाग कब बनता है? जब सम्यग्दर्शन होता है। जिसको
सम्यग्दर्शन नहीं होता है उसका ज्ञान सम्यग्ज्ञान नहीं होता, मिथ्याज्ञान ही होता है।

अभी जितनी भी ०५१०८ है, सबका ज्ञान सम्यग्ज्ञान है या मिथ्याज्ञान? $४०४०० को जीवादि के
विषय में कोई स्पष्ट जानकारी नहीं है। मात्र अपना विचार कोई भी बनाए रखते हैं। अपना सिद्धांत
बनाकर के कुछ भी करते रहते हैं। जो स्पष्ट रूप से बताएँ- छ: निकाय के जीव हैं, छ: प्रकार के जीव
हैं, पृथध्वीकायिक अलग हैं, जलकायिक अलग हैं, अग्निकायिक अलग हैं, वायुकायिक अलग हैं,
वनस्पतिकायिक अलग हैं, त्रसकायिक अलग हैं, उनमें भी दो इंद्रिय, तीन इंद्रिय, चार इंद्रिय, ऐसा
कोई भी 3०606 नहीं दिखता। जिसमें चलना फिरना दिखे, जिनसे अपना काम चले, कोई सहयोग
मिले तो वह जीव है और अन्य सभी अजीव। मद्रास की तरफ और विदेशों में चीन, जापान में भी,

408


=== Page 109 ===
समुद्र में रहने वाले जितने भी केकड़े होते हैं, मछलियां होती हैं, इनको जीव नहीं मानते। जो समुद्र के
किनारे छोटे-छोटे जीव होते हैं उन्हें वे जीव नहीं मानते। मात्र जैसे अन्य वनस्पति होती हैं, वैसे ही वे
भी वनस्पति हैं | इसीलिए वे उसे 5०४ ००५ बोलते हैं | चाहे वे $लंथा०० में 7.0. कर ले, 50०75 बन
जाएँ, सम्यग्ज्ञान कब होगा? जब जीव आदि के विषय में सही श्रद्धान होगा। जीव को जीव जानो, अजीव
को अजीव। जितने भी हिंदू मान्यता को मानने वाले लोग होते हैं ये सब जीव, अजीव दो नहीं मानते हैं।
जैसे ब्रह्मा ने ही जीव बनाया ओर अजीव भी, तो एक ब्रह्मा से ही जीव और अजीव, दो अलग-अलग
0००॥५ की चीजें कैसे बन सकती हैं? जीव से जीव बनता है तो ठीक है, किन्तु जीव ने अजीव कैसे
बना दिया? वे जीव और अजीव, दो द्रव्य न मानकर एक ही द्रव्य मानते हैं, मात्र ब्रह्म, ब्रह्मरूप। इसलिए
यह ज्ञान मिथ्याज्ञान समझ में आता है।
आगे की गाथा में सम्यग्ज्ञान का स्वरूप बताते हैं।
संसय विमोह विब्भम, विवज्जियं अप्पपरसरुवस्स।
गहणं सम्मण्णाणं सायारमणेयभेयं च।।४२।।

शब्दार्थः- संसय- संशय, विमोह- विमोह, विब्भम- विश्रम, विवज्जियं- रहित होता है,
अप्पपरसरुवस्स- अपने आत्मा के व पर पदार्थों के स्वरूप का, गहणं- ग्रहण, सम्मण्णाणं-
सम्यग्ञान, सायारं- ज्ञान साकार, अणेयभेयं- अनेक भेद वाला, च- ओर।

भावार्थः- आत्मा ओर पर वस्तुओं के स्वरूप का संशय, विपर्यय, और अनध्यवसाय रहित जैसा
का तैसा जानना (यथार्थ ज्ञान) कहलाता है, उस सम्यग्ज्ञान के मतिज्ञान आदि अनेक भेद होते हैं, वह
ज्ञान साकार होता है।

आचार्य कहते हैँ, संशय, विमोह और विश्रम इन तीन चीजों से जो (विवज्जइ) रहित होता है, वह
सम्यग्ज्ञान होता है। यदि सम्यग्ज्ञान हो जाएगा, फिर आपको लोक में जो जीवादि पदार्थ दिखाई दे रहे
हैं, उनके विषय में कोई भी संशय नहीं होगा, अर्थात्‌ 007७४ नहीं होगा, कि ऐसा होता है कि नहीं? जब
तक सम्यग्ज्ञान नहीं है, तब तक संशय हैं, सम्यग्ज्ञान होने के बाद कोई भी संशय नहीं रहते। (विमोह)
का अर्थ होता है भ्रम, जिसको ॥प४० बोलते हैं। भ्रम जब होता है, तो हम सही चीज को भी सही नहीं
मानते हैं। कैसा भ्रम हो जाता है कि अंधेरे में रस्सी पड़ी है, हमने उसको सांप समझ लिया, तो यह
क्या होता है? भ्रम हो जाता है। अब हम हमेशा सांप मानकर ही उससे डरते रहेंगे। ऐसे ही जीवादि
पदार्थ के विषय में संशय, भ्रम और विश्रम भी हो जाता है। विभ्रम को ०आध्रभ्गणा समझ सकते हो।
तीनों चीजों में अंतर होता है। इसी को संशय, विपर्यय और अनध्यवसाय, ये तीन नाम भी दिए जाते हैं।
विपर्यय का अर्थ होता है विपरीत ज्ञान। आप चल रहे हैं और आपके पैर में तिनका इत्यादि लगा, आपने

409


=== Page 110 ===
उस पर ध्यान नहीं दिया कि क्या लगा है? और आप ऐसा सोच कर आगे बढ़ जाए कि होगा कुछ, यह
कहलाता है अनध्यवसाय। यह एक तरह से विमोह होता है। फिर विपरीतता क्या हो जाती है? जैसे
रस्सी को सांप समझ लिया, यह हमने विपरीतता जान ली, क्योंकि वो रस्सी थी, उसको हमने क्या जान
लिया, सर्प जान लिया, तो यह क्या हो गया, विपरीत ज्ञान हो गया। संशय का अभिप्राय है कि यह सर्प
है या रस्सी है? यह संशय ज्ञान होता है। ऐसे ही जीवादि पदार्थों के विषय में कि ये जीवादि हैँ या नहीं,
तो यह संशय हो गया। विपरीतता क्या हो गई? यह जीव नहीं है। जो जीव है उसको जीव नहीं मानते
यह विपरीतता हो गई। अनध्यवसाय हो गया कि हमें कुछ नहीं जानना, क्या होगा जानने से? ऐसे भी
होते हैं लोग। क्यों जानकर भ्रम पैदा करना, तो जानने की इच्छा ही नहीं करना, कोई निर्णय लेना ही
नहीं, यह भी एक अनध्यवसाय मिथ्याज्ञान का रुप हो गया। ज्यादातर बच्चों में यही होता हैं, बड़ों में
भी कि सुनना नहीं चाहते। हमें जानकर क्या करना है, क्या हो जाएगा इससे, यह अनध्यवसाय होता
है। मिथ्याज्ञान के कारण ऐसा भाव आता है। सम्यग्ज्ञान में क्या होता है? (अप्पपरसरुवस्स गहणं)
आत्म स्वरुप का भी ग्रहण होता है और पर स्वरूप का भी ग्रहण होता है। अर्थात्‌ सम्यगजञान स्व और
पर दोनों को जानता है (सम्मण्णाणं) उसको सम्यग्ज्ञान कहते हैं, (सायारं) वह साकार होता है।
साकार होने का अभिप्राय, यह आकार सहित वस्तु को ही जानता है, जिसका आकार, प्रकार होगा
उसी को ज्ञान जानता है। ज्ञान और दर्शन के बारे में पहले भी बताया है कि ज्ञान साकार को, रूप, रंग
आदि को ग्रहण करता है, दर्शन निराकार होता है। इसलिए यहाँ लिखा है- (सायारमणेयभेयं च) यह
अनेक भेद वाला होता है। जो "णाणं अदुवियप्पं"- ज्ञान के आठ भेद होते हैं, वह अनेक भेदों में आ
जाता है।
इस गाथा में दर्शन का स्वरूप बताया गया है।
जं सामण्णं गहणं, भावाणं णेव कटटुमायारं।
अविसेसिद्रण अदु, दंसणमिदि भण्णए समए ॥४३॥

शब्दार्थः- जं- जो, सामण्णं- सामान्य, गहणं- ग्रहण करना, भावाणं- पदार्थ का, णेव कट्ट्म्‌-
ग्रहण करके, आयारं- आकार को (अविसेसिद्रण) विशेषता नहीं करके अद्दे- पदार्थों को, दंसणं-
दर्शन, इदि- वह, भण्णए- कहा गया है, समए- शास्त्रों मे।

भावार्थः- पदार्थों का विशेष आकार रहित सामान्य रूप से सत्ता मात्र का ग्रहण दर्शनोपयोग
कहलाता है। इसमें यह काला है, वह छोटा है, वह घडा है इत्यादि, किसी प्रकार का विकल्प पैदा नहीं
होता है। वस्तु है इस प्रकार पदार्थ की सत्ता (उपस्थिति) मात्र प्रतिभासित होती है अर्थात्‌ यह निर्विकल्प
होता है। आगम में इसको दर्शन कहा गया है।

40


=== Page 111 ===
यहाँ पर सम्यग्दर्शन, सम्यग्ज्ञान, सम्यक चारित्र की चर्चा चल रही हैं। अब एक नया प्रसंग आ
गया। जब सम्यग्ज्ञान का वर्णन किया तो उसके साथ तो सम्यग्दर्शन का कारणवश वर्णन करना
उपयुक्त समझा गया। एक बड़ी भूल अक्सर होती है कि दर्शन और सम्यग्दर्शन में क्या अंतर होता
है? बड़े-बड़े विद्वान भी और 7० (णा के लोग जब क्लाग्रंडाा पढ़ते हैं तोवे बिल्कुल नहीं समझ
पाते कि दर्शन और सम्यग्दर्शन में क्या अंतर होता है। उसी भूल को सुधारने के लिए, यहाँ सम्यग्दर्शन
के प्रकरण में दर्शन की परिभाषा आई है। जानने योग्य है कि दर्शन ज्ञान के साथ रहता है। दर्शन का
अभिप्राय है- आत्मा का देखने का स्वभाव, जिसे हम दर्शनोपयोग कहते हैं। शुरु की गाथाओं में
आपको बताया गया है कि वह दर्शनोपयोग चार प्रकार का होता है- चक्षु दर्शन, अचक्षु दर्शन, अवधि
दर्शन और केवल दर्शन। आत्मा के सामान्य रूप से देखने के स्वभाव को दर्शन कहते हैं। सम्यग्दर्शन
में कुछ उपयोग रहता है। सम्यग्दर्शन के प्रकरण में यह कथन इसीलिए करना जरूरी है जिससे कि
आप अंतर को समझ सकें। सम्यग्दर्शन का अभिप्राय होता है, समीचीन श्रद्धान या राशा प्म,
समीचीन श्रद्धान करना सम्यग्दर्शन है। आस्था के साथ जो उपयोग की परिणति होती है, वह कहलाता
है सम्यग्दर्शन। आत्मा का श्रद्धा रूप परिणमन अलग है और आत्मा का जो मात्र देखने का स्वभाव है,
वह अलग चीज है। जो तीर्थकरों के द्वारा बताया गया, उस पर श्रद्धा करना है- सम्यग्दर्शन और जो
हमारे अंदर निरंतर दर्शन और ज्ञान की प्रक्रिया चलती रहती है, जानने सीखने की प्रक्रिया चलती
रहती है, वह जो देखना है, वह कहलाता है मात्र- दर्शन। ये दर्शन और ज्ञान, जिसे हम हमेशा कहते
हैं, ^€ र [70षण7ह 206 4० ० 5९०९, ये जो दोनों "००७७8 हैं, [€ ॥ए३५४ 90 ॥ 8]] ॥जा?
४०॥९७, ये दोनों चीजें, हर जीव में पाई जाती हैं। लेकिन सम्यग्दर्शन सब जीवों में पाया जाए, ऐसा
जरूरी नहीं है। सम्यग्दर्शन तभी होगा, जब उसके अंदर समीचीन श्रद्धा, विश्वास पैदा होगा और वह
सम्यग्दर्शन उन्हीं को होगा जो पंचेंद्रिय होंगे, संज्ञी होंगे। समझने की और जानने की क्षमता रखते होंगे।
किन्तु यह जो दर्शन है, यह तो सबका पा एप ज 3०] हैं। अर्थात्‌ यह आत्मा के साथ ऐसा
तादात्म्य संबंध रखने वाला गुण है कि जहाँ आत्मा है, वहीं दर्शन, ज्ञान है। जहाँ दर्शन और ज्ञान है, वही
आत्मा है। आत्मा और दर्शन में कोई अलग अन्तर नहीं है। आत्मा अपने इस स्वभाव को छोड़कर
कभी मिलती नहीं है। जीव में जो दर्शन, ज्ञान की परिणति चलती रहती है, वह अलग है और जो
सम्यग्दर्शन का भाव आता है, वह कभी-कभी केवल संज्ञी पंचेंन्द्रिय पर्याय में विशिष्ट पुण्य पुरुषार्थ से
प्राप्त होता है। ऐसा सम्यग्दर्शन और दर्शन में अंतर जानना चाहिए।

संक्षेप में सम्यग्दर्शन श्रद्धा गुण के समीचीन परिणमन से होता है। आत्मा के अनंत गुणों में एक
श्रद्धा नाम का भी गुण है। श्रद्धा गुण की जो परिणति है, (परिणति का अर्थ है वा-आऽणिा अमा) वह
मिथ्या से सम्यक्त्व हो जाना कहलाता है- सम्यग्दर्शन। इस श्रद्धा गुण की पर्याय को हम सम्यग्दर्शन के
रुप में मानते हैं। आत्मा का दर्शन नाम का गुण अलग है। ऐसे सम्यग्दर्शन और दर्शन में अंतर यदि

444


=== Page 112 ===
समझ में आ गया हो तो ठीक है, अन्यथा पुन: सुनने की, समझने की, कोशिश करना। श्रद्धा गुण का
स्वभाव सम्यग्दर्शन के साथ होता है और दर्शन का अर्थ है- देखना, सामान्य अवलोकन। जब
दर्शनोपयोग का वर्णन आया था, तब भी आपको बताया था कि दर्शन वह है जिसे हम सामान्य रूप
से देखना कहते हैं। जिसे हम देखना कहते हैं, वह देखना भी एक तरह से ज्ञान ही होता है। जो वास्तव
में देखना होता है, वह हमारी पकड़ में ही नहीं आता कि हम कब देख जाते हैं? अर्थात्‌ हम आंखों से
देख रहे हैं और जान रहे होते हैं। देखना जो होता है, वह जानने से पहले हो जाता है। वह देखना इतना
सूक्ष्म होता है, इसी को बताया जा रहा है:- (जं सामण्णं गहणं) देखना हमेशा सामान्य का होता है,
वह देखने की क्वालिटी में आएगा। दर्शन का अभिप्राय कोई ए#०००४णा कहता है, कोई ०
कहता है, कोई 578\, क्या-क्या है, पर कुछ भी इसमें ए! नहीं बैठता है। दर्शन वह चीज है, जो वस्तु
का सामान्य रूप से ग्रहण करता हो।

प्रत्येक पदार्थ में दो धर्म होते हैं, चाहे वह जीव हो या अजीव। प्रत्येक वस्तु में सामान्य और विशेष
दो धर्म होते हैं। (भावाणं) अर्थात्‌ पदार्थों को सामान्य रूप से ग्रहण करना, (णेव कट्टुमायारं) आकार
को ग्रहण नहीं करके। आप ऐसी कोई भी वस्तु नहीं देख सकते, जिसका आकार पकड़ में ना आए,
किन्तु यहाँ ऐसी शर्त है आकार के बिना, जिसमें आकृति ना बन रही हो, ऐसी कोई वस्तु को पकड़
कर बताओ। जैसे आपने पुस्तक देखी तो पुस्तक का आपने आकार देखा, तभी आपको पुस्तक देखने
में आई। आपके लिए उस समय मतिज्ञान, श्रुतज्ञान सब काम कर गया। दर्शन का कोई काम नहीं
हुआ। दर्शन का काम क्या है? आकार के बिना सामान्य को ग्रहण करना अर्थात्‌ किसी भी प्रकार की
आकृति, हमारे उपयोग में नहीं आनी चाहिए। ऐसी कोई चीज पकड़ कर सोच कर बताओ? कोई भी
वस्तु दो रूपों में होती हैं, सामान्य और विशेष। हम किसी भी चीज को ग्रहण करेंगे, तो उसका कोई
सामान्य गुण-रूप, रंग, आकार नजर नहीं आना चाहिए। हवा भी आपको स्पर्श करती है, तब आपको
जानकारी हो जाती है कि वह ठंडी है या गरम है, तेज है या हल्की है। आपको वह कोई दर्शन नहीं हो
रहा, वह भी एक ज्ञान ही हो रहा है। इसको समझाने के लिए आपको बता चुके हैं कि दर्शन हमारी
पकड़ में कभी नहीं आता है। आकार के बिना हम कोई चीज ग्रहण नहीं कर सकते हैं। लेकिन आत्मा
अपने दर्शनोपयोग से ऐसा कर लेता है। वह हमारे समझ नहीं आता, पर हो जाता है, उसके बाद ही
हम किसी चीज के ज्ञान को कर पाते हैं। ज्ञान होने से पहले जो सूक्ष्म प्रक्रिया दर्शन की होती है, वह
दर्शन हमारे ज्ञान के माध्यम से नहीं, दर्शनोपयोग के माध्यम से हो जाता है। उसे हम पकड़ नहीं सकते
हैं। जो ग्रहण कर रहा है, उसका नाम दर्शनोपयोग है। आप सब कुछ अपने अंदर घटित होने वाली
चीज को जान सको, ऐसा कोई जरूरी नहीं होता है। कभी आपको पता भी नहीं पड़ता है कि हमारे
भीतर क्या-क्या घटित हो रहा है। जब कोई चीज आप मुंह में रखते हो, खाते हो, तो आपको पता भी
नहीं पड़ता कि किस समय पर 795{€ ले रहे हैं, किस समय पर $7०। ले रहे हैं, किस समय पर हम

42


=== Page 113 ===
उसके १००७ का अनुभव कर रहे हैं। कुछ पता पड़ता है? सब कुछ ऐसा लगता है, एक साथ ही हो
रहा हैं। गरम-गरम समोसा है, ऐसा लगता है कि उसका मसाला, उसकी 8०58, सब एक साथ
पकड़ में आ रही हो, लेकिन कभी भी, कुछ भी एक साथ नहीं होता। यह जो सूक्ष्म अंतर होता है, यह
अंतर हमें केवल इस ज्ञान के माध्यम से ही समझ में आता है। दो इंद्रियाँ, कभी भी एक साथ काम नहीं
करती हैं। जिस समय एक इंद्रिय काम करती है, उस समय दूसरी इंद्रिय काम नहीं करती। हर इंद्रिय
का समय अलग-अलग होता है, लेकिन इंद्रियों का काम इतना 7४» होता हैं कि हमें लगता हैं, सब
कुछ एक साथ हो रहा है। यह ज्ञान की बात हो गई। जब ज्ञान ही हमारे पकड़ में नहीं आ रहा है, दर्शन
क्या आएगा?

इसलिए यहाँ बताया जा रहा है कि दर्शनोपयोग वस्तु की आकृति के बिना, सामान्य को ग्रहण
करता है। (अविसेसिद्रण अद्ठे) अर्थात्‌ पदार्थों को बिना किसी विशेषता के वह ग्रहण करेगा। एक तो
पदार्थों की कोई आकृति नहीं होगी ओर टूसरी उनकी कोई विशेषता भी नहीं होगी। किसी भी प्रकार
की विशेषता के बिना दर्शनोपयोग, हमारे ग्रहण में नहीं आ सकता क्योकि हम हमेशा वस्तु को
विशेषता के साथ ही जानते हैं और देखते हैं। हमने यदि पुस्तक भी देखी तो हमें पता है, यह पुस्तक
है। यह विशेष हो गया, सामान्य नहीं हुआ, सामान्य में तो कपड़े और पुस्तक में कोई अंतर नहीं होगा।
किन्तु आपने कपड़े और पुस्तक में अंतर कर लिया, तो यह विशेष हो गया। सामान्य कितनी जल्दी
काम कर जाता है, कितने सूक्ष्म तरीके से दर्शनोपयोग काम कर जाता है। आत्मा का यह गुण केवल
हमें शास्त्र ज्ञान से ही पता पड़ता है।

बिना विशेषता के जो पदार्थों को जो जानता है, पकड़ता है (दंसणमिदि भण्णए समए) आगम
में उसे दर्शन कहा गया है। यह दर्शन की परिभाषा है, जो हमारा दृष्टा स्वभाव कहा जाता है। इस दर्शन
के स्वभाव को जानकर, कभी भी वस्तु के सामान्य अवलोकन को ग्रहण करने की परिणति में नहीं
रख सकते हैं। उसको हम समझ नहीं सकते लेकिन वह होता रहता है, आत्मा का अपना कार्य।
दर्शनोपयोग में पहले सामान्य को ग्रहण करता है, उसी में वह विशेष को ग्रहण करता है। इंद्रियों के
माध्यम से हमें जो ज्ञान होता हैं, वह बहुत स्थूल होता है, ओर यह आत्मा के उपयोग का काम बहुत
सूक्ष्म होता है। जब तक हम इंद्रिय ज्ञान तक पहुंचते हैँ तब तक वह बहुत सारा ज्ञान ही हमारे ऊपर
हावी हो चुका होता है। दर्शन तक पहुंचना हमारे वश की बात नहीं होती है। यह जानना कि दर्शन का
स्वभाव क्या है? किसी भी वस्तु को बिना आकार के व बिना किसी विशेषता के ग्रहण करना। यदि मैंने
कहा कि मैंने आदमी देखा, तो यह भी विशेष हो गया, क्योकि आपने आदमी देखा, स्त्री नहीं देखी,
पशु नहीं देखा, कोई भी ज्ञान आप महसूस करोगे, जानोगे, वह विशेष ही होगा। सामान्य जो बिना
आकृति का और बिना विशेषता का होता है, वह तो कभी हमारे ग्रहण में आता ही नहीं है। गंध सूंघी,

443


=== Page 114 ===
विशेष ज्ञान होगा, तभी गंध सूंघने में आएगी। सामान्य तो विशेष से पहले हो जाएगा। गंध को बिना
विशेषता के जो पकड़ेगा वह तो तुम्हें पता ही नहीं पड़ेगा। ऐसा यह दर्शनोपयोग कहलाता है। तो
दर्शनोपयोग के भेद बताए थे और अब परिभाषा बताई है, दोनों को आप संकलित कर लेना।

जब भी हम किसी चीज का ज्ञान करते हैं, तो ज्ञान से पहले दर्शन हमारे लिए काम करता है, यदि
वह पदार्थ संबंधी होगा। अब आप समय कहो तो समय को देखा नहीं, जाना जाता है। समय कोई
पदार्थ है, द्रव्य है, उस समय द्रव्य को तो आप देख ही नहीं सकते। जो जानने में आता है, वह तो अनंत
समयों का एक पिंड होता है, जिसे हम सेकंड कहते हैं, मिनट कहते हैं, उसमें तो अनंत समय संग्रहित
हो जाते हैं, तब वह जानने में आता है। जानने में जो आ रहा है, वह आपको पदार्थ नहीं आ रहा है।
इसलिए समय रूपी जो पदार्थ है, जिसे हम काल द्रव्य कहते हैं, उसे तो न हम अपने ज्ञान से जान
सकते हैं, न दर्शन से जान सकते हैं। उसे तो हम केवल सुनकर के मति, श्रुत ज्ञान से उसकी धारणा
बना सकते हैं। अब आगे कहते हैं, यह जो दर्शन और ज्ञान की परिणति होती है, यह संसारी जीवों में,
अरिहंतो में, सिद्धों में, अलग प्रकार से होती है। उसके क्रम में कुछ अंतर होता है, जो अगली गाथा में
बताया जा रहा है।
यहाँ दर्शन और ज्ञान के साहचर्य का वर्णन है।

दंसणपुव्वं णाणं, छदमत्थाणं ण दोण्णि उवउग्ग।
जुगवं जम्हा केवलि, णाहे जुगवं तु ते दो वि॥४४॥

शब्दार्थ:- दंसणपुव्व॑- दर्शनपूर्वक, णाणं- ज्ञान, छदमत्थाणं- अल्पज्ञानियों के, ण- नहीं, दोण्णि-
दोनों, उवउग्गा- उपयोग, जुगवं- एक साथ, जम्हा- क्योंकि, केवलिणाहे- केवली भगवान में, तु-
किन्तु, ते- वे, दो- दोनों, वि- ही।

भावार्थ:- अल्पज्ञानियों के दर्शन और ज्ञान एक साथ नहीं हो सकते, क्योकि उनके दो उपयोग
एक साथ नहीं होते इसलिए उनको दर्शन होने के बाद ही ज्ञान होता है किन्तु केवली भगवान के ये
दोनों ही उपयोग एक साथ ही होते हैं, इसलिए उनके दर्शन और ज्ञान में क्रम नहीं होता।

(दंसणपुव्वं णाणं) दर्शन की प्रक्रिया है, वह जब होगी तब उसके बाद ही ज्ञान होगा। कैसे होगा?
दर्शनपूर्वक होगा। पहले दर्शन होना चाहिए, उसके बाद ही ज्ञान आएगा। किसी भी चीज के ज्ञान से
पूर्व दर्शनोपयोग जरूर काम करता है। कहा जाता है कि कोई भी पदार्थ हमारे सामने आता है तो
उसी समय सबसे पहले जो प्रक्रिया घटित होगी, उसका नाम है दर्शन। "विषय विषयी सन्निपात"
इसको कहते हैं अर्थात्‌ कोई विषय बाहर का और उसे विषय बनाने वाला हमारा उपयोग, उन दोनों

444


=== Page 115 ===
का जब सबसे पहले मिलाप होगा, सन्निपात अर्थात्‌ जोड़ होगा, तो वह दर्शनोपयोग से होगा। वस्तु की
प्रथम जानने की प्रक्रिया होगी, तब पहले दर्शन आएगा- दर्शनोपयोग, उसके बाद ज्ञानोपयोग।
(छदुमत्थाणं) छदमस्थ का अभिप्राय होता है, जब तक आत्मा को केवलज्ञान प्राप्त न हो जाए, तब
तक उसे छदास्थ कहा जाता है। छद्मय का अर्थ होता है- आवरण। आवरण में जो स्थ है, अर्थात स्थित
है आत्मा, उसको कहते हैं छदमस्थ आत्मा। आवरण का अभिप्राय केवलज्ञानावरण, केवलदर्शनावरण
या ज्ञानावरण और दर्शनावरण। जब तक आत्मा इन आवरणों से सहित है, तब तक उसे कहते हैं-
छदमस्थ। जब इन आवरणों का नाश हो गया, केवलज्ञान आवरण का नाश हो गया, तब केवलज्ञानी
हो गया, केवल दर्शनावरण का नाश हो गया, तब केवलदर्शनी हो गया अर्थात्‌ अरिहंत बन गया।
ज्ञानावरण, दर्शनावरण के नाश से अनंत ज्ञान, अनंत दर्शन वाला हो गया। छदमस्थों का यह नियम
है, (दंसणपुव्वं णाणं)। ज्ञान जब भी होगा दर्शनपूर्वक होगा, पूर्वक अर्थात्‌ दर्शन पूर्व में, उसके बाद
में ज्ञान। यह क्रम- क्रम से होने वाली क्रिया है। पहले दर्शनोपयोग, फिर ज्ञानोपयोग, फिर दर्शनोपयोग,
फिर ज्ञानोपयोग। यह निरंतर चलता रहता है। कितनी सारी चीजें हैं, जो निरंतर 40राभांट्थाए
(स्वमेव) चलती रहती हैं। जैसे- घड़ी का पेंडुलम अपने आप हिलता रहता है, इधर-उधर, इधर-उधर।
अर्थात्‌ दर्शन-ज्ञान- दर्शन-ज्ञान, अनंत काल तक आत्मा में यह {००९७8 (क्रिया) चलता रहता है। चाहे
एकेंद्रिय हो, चाहे संज्ञी पंचेंद्रिय हो या असंज्ञी हो। सभी में हमेशा ऐसे ही दर्शनोपयोग, ज्ञानोपयोग
चलता रहता है। कभी भी आत्मा इस प्रक्रिया से थकता नहीं है। यह 5५४०॥ कभी 05७ भी नहीं
होता, कभी खराब भी नहीं होता। घड़ी में कभी बाधा आ जाती है, रुक जाती है, लेकिन यह ऽश
कभी भी रुकता नहीं। अव्याबाध, निराबाध हमेशा अनंत काल से ऐसा ही चलता चला आ रहा है। चाहे
सो रहे हो, खा रहे हो, पी रहे हो, सब जगह दर्शन-चज्ञान, दर्शन-ज्ञान। यह प्रक्रिया अंतर्मुहूर्त में चलती
रहती है। अंतरमुहूर्त बहुत छोटा होता है। सेकंड के #8०४०॥ (एक छोटे भाग) को भी अंतर्मुहूर्त कहा
जाता है। अंतर्मुह॒र्त में दर्शनोपयोग-ज्ञानोपयोग, दर्शनोपयोग-ज्ञानोपयोग क्रिया को आत्मा करता रहता
है। दर्शन का अभिप्राय है, सामान्य अवलोकन और ज्ञान का अभिप्राय है, एक विशेष ग्रहण। सामान्य
वस्तु का ग्रहण, फिर उसका विशेष ग्रहण। यह हमेशा छद्मस्थों में ही होता है।

(ण दोण्णि उवउग्गा) यह दोनों ही उपयोग युगपत्‌ अर्थात्‌ एक साथ नहीं होते। हमारा दर्शन
और ज्ञान एक साथ काम कर जाए, ऐसा नहीं होता है। यह आगे पीछे का क्रम निरंतर बना रहता है।
टीवी में जो देखते हैं, सुनते हैं, वह दर्शन नहीं, वह तो ज्ञान हो गया। टीवी में हम जो भी देखें, चाहे कोई
हमको देखें, सब इंद्रिय ज्ञान की प्रक्रिया से ही आपको ज्ञात होगा। वह जो देखना है, वह इंद्रिय ज्ञान
से जानना है। हम आंख से देख रहे हैं, यह कहने में आता है। किंतु आंख से वस्तुतः हम जान रहे हैं,
क्योंकि नेत्र इंद्रिय का काम है देखना, देखना रूप काम अलग है, दर्शनोपयोग का काम अलग है।
नेत्र इंद्रिय के कारण से वह देखने की क्रिया हो रही है, वह इंद्रिय ज्ञान में आ गई। वह देखना अलग

45


=== Page 116 ===
है और यह जो दर्शनोपयोग है, जो सामान्य अवलोकन कर रहा है, वह अलग है। इसलिए कहा है कि
दर्शन शब्द का ।2॥ १॥॥ ॥। हैं। ८८॥॥। ]£ 8 ९॥| नहीं हो सकता। क्योकि जिन्होंने उस दर्शन को जाना ही नहीं,
वहाँ तक पहुंचे ही नहीं, तो वे उस दर्शन का 7०४४४ कहाँ से निकाल पाएँगे? हम उसे ०ए०झंश/
कहते हैं। सिर्फ आंख से देखना, जिसे हम ऽन्न कहते हैं। हमारी जो दृष्टि है, देखना है, वह सारी की
सारी चीजें जो आंख के द्वारा हो रही हैं, वह आंख का काम है। दर्शनोपयोग का काम अलग है।
दर्शनोपयोग का काम तो आंख के साथ भी होता है, आंख के बिना भी होता है। जब हम आंख बंद
कर लेते हैं तब भी हमको कुछ ज्ञान तो होता है और वह जो ज्ञान होगा, वह दर्शन पूर्वक होगा, वह
दर्शनोपयोग होगा। इंद्रिय का काम देखना, सुनना, छूना है, हर इंद्रिय का अलग- अलग काम है।
इसलिए इंद्रिय का देखना अलग बात और दर्शनोपयोग की क्रिया से सामान्य को ग्रहण करना अलग
बात है। सूक्ष्म विषय है, कठिनता लग सकती है। लेकिन समझने में नहीं आए तो कोई बात नहीं, सुन
तो लेवें ही। जितना समझ में आ गया, आ गया। दिमाग लगाओगे तो ठीक है, नहीं लगाओगे तो
केवलज्ञान तो होना नहीं है, इस जन्म में, अतः अन्तर नहीं पड़ रहा। इसलिए सुन लो ! कठिन भी है तो
कोई बात नहीं। प्रेम से सुनने में भी आनंद आता है। कुछ ना कुछ तो समझ में आता ही होगा। बस
इतना ही ठीक है। दर्शन बहुत सूक्ष्म चीज हो गई। आंख का देखने का काम अलग है। वह आंख का
देखना स्वभाव अलग है। यह इंद्रिय के माध्यम से, अलग क्षयोपशम के माध्यम से हो रहा है और जो
दर्शनोपयोग चल रहा है, वह दर्शनावरणीय कर्म के क्षयोपशम से चल रहा है। इन सबके लिए अलग-
अलग कर्मों के अलग-अलग प्ि०#० काम करते रहते हैं। आपको लगता है, देखना, सुनना एक
साथ होता है, पर ऐसा नहीं है। देखना, सुनना कभी एक साथ नहीं होता। हमारा जो ज्ञान है वह इतना
मोटा, स्थूल होता है कि हम अपने ज्ञान से उस अंतर को पकड़ ही नहीं पाते हैं। जैसे- 25 पान के पत्ते
लेना, अब हमने उसमें एक साथ एक ऑल पिन डाली, वह ऑल पिन 25 पत्तों को एक साथ भेदती
हुई निकल गई। ऐसा ही तो कहोगे कि हमने एक साथ एक बार में 25 पत्तों में छेद कर दिया। आपकी
भाषा तो ठीक है, पर वह ज्ञानियों की भाषा नहीं है। वह ऑल पिन उसमें गई, वह एक-एक करके ही
तो गई। अब #४०४०॥ ग 06 बताओ कि एक पत्ते से दूसरे पत्ते में जाने में पिन ने कितना समय लिया,
क्या वह आपकी पकड़ में आया, जब वह पकड़ में नहीं आया, उसी प्रकार जिस समय हम जान रहे
होते हैं, देख नहीं पाते हैं, देखते हैं, तो जान नहीं पाते हैं। एक समय पर एक इंद्रिय ही कार्य करती है।
लेकिन यह इतना 4४४ 77००९७8 है कि पकड़ में नहीं आता। यह दृष्टिकोण नहीं, यह वास्तविकता है।
समझने की बात यह है कि कोई चीज हमारे सामने चल रही है, हो रही है, वह बहुत मोटे तरीके से
हमारी पकड़ में आती है। उसकी सूक्ष्म प्रक्रिया हमारे ग्रहण में नहीं आती, इस उदाहरण से इतना
जानना। देखना जानना सब ४४४०॥०४० चल रहा है। आपको कोई ०8 (प्रयास) करने की जरूरत
46


=== Page 117 ===
नहीं है, सब अपने आप हो रहा है। अतः यह कहा जा रहा है, (जुगवं) युगपत्‌, छदमस्थों में दर्शन और
ज्ञान एक साथ कभी भी घटित नहीं होते, क्रम- क्रम से होते हैं।

(केवलिणाहे जुगवं तु ते दोवि) केवली भगवान में ये दोनों चीजें एक साथ घटित होती हैं अर्थात्‌
अरिहंत देव, सिद्ध भगवान वे हर पदार्थ को एक साथ देख भी रहे हैं, दर्शन से उसके सामान्य को भी
ग्रहण कर रहे हैं और ज्ञान से विशेष को भी ग्रहण कर रहे हैं। उनमें दर्शन और ज्ञान एक साथ होता
है अन्य सभी में क्रम से होता है। ये दो गाथाएँ कठिन सी आ गई, इसके बाद बिल्कुल सरल वर्णन है,
जो चारित्र इत्यादि के साथ होगा।
इस गाथा में व्यवहार चारित्र का स्वरूप एवं भेद का वर्णन है।

असुहादो विणिवित्ती, सुहे पवित्ती य जाण चारित्तं।
वदसमिदिगुत्तिरूवं, ववहारणया दु जिणभणियं।।४५।।

शब्दार्थ:- असुहादो- अशुभ से, विणिवित्ती- निवृति होना, सुहे- शुभ में, पवित्ती- प्रवृति होना,
य- और, जाण- जानो, चारित्तं- चारित्र, वदसमिदिगुत्तिरूवं- व्रत, समिति, ओर गुप्ति रूप,
ववहारणया- व्यवहार नय से, दु- वह, जिणभणियं- जिनेन्द्र देव द्वारा कहा हुआ।

भावार्थ:- व्यसन, कषाय, और पाप जनक कार्यों से विरक्त होना। (निवृति रूप) तथा दान पूजा
आदि धार्मिक कार्यों में प्रवृति करना (प्रवृति रूप) व्यवहार चारित्र कहलाता है। वह चारित्र पाँच व्रत,
पाँच समिति, और तीन गुप्ति के भेद से तेरह प्रकार का है।

यहाँ से सम्यक्‌ चारित्र का वर्णन प्रारम्भ हो गया है। सम्यक्‌ चारित्र दो प्रकार का होता है- व्यवहार
सम्यक्‌ चारित्र और निश्चय सम्यक्‌ चारित्र। जैसे सम्यग्ज्ञान भी दो प्रकार का है, व्यवहार और निश्चय
रुप तथा सम्यग्दर्शन भी दो प्रकार का है- व्यवहार और निश्चय रुप। व्यवहार सम्यक्‌ चारित्र क्या होता
है? वही इस गाथा में बताया जा रहा है- (असुहादोविणिवित्ती) अशुभ से निवृति होना, निवृति का अर्थ
है हट जाना, टूर हो जाना, अशुभ से बच जाना और (सुहे पवित्ती) शुभ में प्रवृति करना (य जाण
चारित्तं) इसी को चारित्र जानो। चारित्र, जिसे हम व्यवहार चारित्र कहते है, वह इसी से शुरु होता है-
अशुभ से बचना और शुभ में प्रवृति होना, यह व्यवहार नय से चारित्र कहलाता है। यह किस रूप होता
है? (वदसमिदिगुत्तिरूवं) व्रत, समिति, गुप्ति रूप होता है (ववहारणया दु जिणभणियं) व्यवहार
नय से जिनेन्द्र भगवान ने कहा है। चारित्र जब भी कोई ग्रहण करता है, पालन करता है, तब वह अशुभ
से दूर होता है और शुभ में प्रवृति करता है। वस्तुतः व्रत इसी का नाम है।

व्रत का अभिप्राय है- अशुभ से हटना और शुभ में प्रवृति करना। शुभ क्या होता है? हिंसा, शुभ
है या अशुभ? अशुभ है। हिंसा से बचना और अहिंसा में प्रवृत्ति करना, यह हो गया अशुभ से बचना

47


=== Page 118 ===
और शुभ में प्रवृत्ति करना। यह चारित्र हो गया। ऐसे ही झूठ से बचना और सत्य बोलना यह हो गया,
अशुभ से शुभ में प्रवृति। किसी की कोई भी वस्तु नहीं उठाना, किसी की वस्तु पर किसी प्रकार का
लालच नहीं करना, इस शुभ में प्रवृत्ति करना ही चारित्र कहलाता है। ओर क्या? कुशील जानते हो ना?
विवाह से पहले किसी भी तरह का कुशील आचरण करना अर्थात्‌ अपने विवाह से पहले ब्रह्मचर्य का
पालन नहीं करना, यही कुशील आचरण कहलाता है। कुशील भाव से बचना और सुशील भाव में
आना, यह भी चारित्र कहलाता है। ऐसे ही परिग्रह कहलाता है आवश्यकता से अधिक वस्तुओं का
संग्रह करना। इस अशुभ से बचना और जितना आवश्यक हो उसी से अपना काम करना, यह भी
चारित्र कहलाता है। मन, वचन काय की जो भी ७७१ 4०४ ५४०४ (बुरी प्रवृत्तियाँ) हैं, उनको छोड़ना,
उन्हें 47००१ करना और जो भी अच्छी क्रियाएँ (2००५ 38०7एशा॥6४) हैं, उनमें प्रवृत्ति करना, उनमें 62९
होना, यह चारित्र कहलाता है। वह मन संबंधी भी होता है, वचन संबंधी भी होता है ओर काय संबंधी
भी होता है। विचारों से मन का संबंध होता है, वचन का बोलने से संबंध है और जो हम शरीर से चेष्टां
करते हैं उसका काय से संबंध होता है। इन तीन प्रकार की बुरी चीजों को हटाना और शुभ में लगना,
अच्छे कार्यों में मन, वचन, काय से लगना, यही व्यवहार चारित्र कहलाता है। यह व्रत रुप ही होता है।
अपनी मर्यादा में स्थूल रुप से थोड़ा किया जाता है, तब अणुव्रत कहलाता है ओर जब पूर्ण रुप से किया
जाता हैं तो महाव्रत कहलाता है। यह हुआ व्रत।

समिति का अभिप्राय है- उन्हीं व्रतों की रक्षा करने के लिए, ये समितियाँ और गुप्तियाँ होती हैं।
पाँच समिति और तीन गुप्तियाँ होती हैं। इन आठ को प्रवचनमातृका भी कहा जाता है। भगवान के
प्रवचन में ये पाँच समिति और तीन गुप्तियां माता के समान कही गई हैं। इनसे व्रतों की रक्षा होती है।
पाँच व्रत हो गए, पाँच समिति हो गई और तीन गुप्तियाँ, यह तेरह प्रकार का चारित्र पालन, व्यवहार
नय से चारित्र कहा गया है। जब भी रलत्रय में सम्यग्चारित्र का प्रकरण आएगा तो चारित्र को प्राप्त
करने के लिए यही व्रत, गुप्ति, समितियों का पालन करना होता है। इसी को कहते हैं, अशुभ से हटकर
शुभ में लगना। यह हुआ व्यवहार चारित्र, अब निश्चय चारित्र को यहाँ आगे की गाथा में बताया जा रहा
है।
यहाँ निश्चय चारित्र के स्वरूप का वर्णन है।

बहिरब्भंतर किरिया, रोहो भवकारणप्पणासटुं।
णाणिस्स जं जिणुत्तं, तं परमं सम्मचारित्तं।।४६।।

शब्दार्थः- बहिरब्भ॑तर- बाह्य तथा आशभ्यंतर, किरिया- क्रियाओं, रोहो- निरोध,
भवकारणप्पणासहु- संसार के कारणों के नाश के लिए, णाणिस्स- ज्ञानी जीव के, जं- जो, जिणुत्तं-
जिनेन्द्र देव ने कहा है, तं- वह, परमं सम्मचारित्तं- निश्चय सम्यक्‌ चारित्र है।

8


=== Page 119 ===
भावार्थ:- सम्यग्ज्ञानी का संसार के कारणों का नाश करने के लिए मन, वचन, और काय की शुभ
और अशुभ, बाह्य और आभ्यंतर क्रियाओं का को रोकना (आत्मा को विशुद्ध बनाना) होता है वह
निश्चय सम्यक्‌ चारित्र कहलाता है।

अब कहते हैं (बहिरब्भंतर किरिया रोहो) बाहरी क्रियाओं को भी रोकना और अभ्यंतर (भीतरी)
जो क्रियाएं चल रही हैं उनको भी रोकना। इन क्रियाओं को क्‍यों रोकना? (भवकारणप्पणासद्ूं)
संसार के कारणों का नाश करने के लिए इन क्रियाओं को रोका जाता है। इसका अभिप्राय यह हुआ
कि जो भी संसार के कारण होते हैं, वे सब इन क्रियाओं से होते हैं। हम जो भी 4०४०॥ करते हैं, मन,
वचन, काय के माध्यम से, वे सारी ४८४५४४०४ किस के लिए होती हैं? संसार बढ़ाने के लिए कारण होती
हैं। जिसको संसार से बचना है, वह मन, वचन, काय की बाहरी क्रियाओं से अपने आप को रोक लेता
है, अंतरंग क्रियाओं से भी अपने आप को रोक लेता है। बाहरी क्रियाओं को रोक लेने से अभिप्राय है-
शरीर से कोई चेष्टा नहीं करना। वचन से किसी भी प्रकार का व्यवहार नहीं करना और मन में किसी
के लिए कुछ भी नहीं सोचना। यह बाहरी हो गया। उन बाहरी चेष्टाओं को रोकने के बाद भी भीतरी
चेष्टां चलती रहती हैं, फिर उनको भी रोका जाता है। जो हमारी चेतना है, उपयोग है, वह उपयोग
अपने ही कर्मो के उदय के कारण उन कर्मों के अनुसार भाव कर जाता है। उस उपयोग में जो कर्म
के कारण भाव उत्पन्न होते रहते हैं, उन भावों से भी उस उपयोग को हटाना होता है। क्या समझ में
आया? आप बाहर से तो शांत बैठ जाओगे, शांत बैठ कर देखो, अंदर कितना तूफान शुरु होता है।
कहाँ मन लग रहा है? कितनी बार मन उचट जाता है? अब खड़े हो जाओ, अब बैठ जाओ, अब हिल
जाओ, अब आंखें खोल लो और मन ही मन, भीतर ही भीतर, अनेक प्रकार से क्रोध भी आता है। मान,
माया, लोभ, इच्छाएँ, सब आपको अन्दर ही अन्दर कहीं ना कहीं घुमाती रह सकती हैं। यह जो भीतर
का संसार है, इसकी भी क्रियाओं को रोकना। जब उपयोग में, इस तरह की क्रोध, मान, माया, लोभ
से होने वाली परिणतियाँ रुक जाती हैं, तब वह उपयोग धीरे-धीरे संसार के कारणों में किसी भी प्रकार
से अपना अनुदान नहीं करता। उसी के कारण उस उपयोग की स्वस्थ्यता होने लग जाती है। उपयोग
अर्थात्‌ चैतन्य आत्मा का जो परिणाम है, वह अपने आप स्वस्थ्य होने लग जाता है। यही ध्यान की
प्रक्रिया होती है। ध्यान में यही सब करना होता है। मन, वचन, काय को रोकने के लिए ध्यान किया
जाता है। अपने उपयोग की जो मलिनता है, उसे शुद्ध बनाने के लिए ध्यान किया जाता है। जो लोग
मात्र मन तक ही सीमित होते हैं, केवल मन को ही जानते हैं, चैतन्य उपयोग के विषय में तो जानते ही
नहीं, वे केवल मन को रोकने को ही ध्यान समझते हैं। इससे भी बढ़कर ध्यान क्या होता है? मन तो
रुक जाता है। मन से भी बढ़कर उपयोग, जो चैतन्य आत्मा को जानने का भाव है, वह हमेशा कर्म के
कारण मलिनता को प्राप्त होता रहता है। उसको शुद्ध करने का प्रयोजन केवल जैन दर्शन में ही
बताया गया है। अन्य लोग तो केवल सांस को नियेंत्रित करते हैं और मन को रोकने की छोटी सी चेष्टा

49


=== Page 120 ===
कर लेते हैं, उसी को ध्यान समझ लेते हैं। जैन दर्शन में जो ध्यान है, उसका उद्देश्य है, अपनी आत्मा
को शुद्ध बनाना, पवित्र बनाना। अर्ह ध्यान योग का उद्देश्य क्या है? आत्मा को शुद्ध बनाना। मन को
रोकना कोई बड़ी बात नहीं, मन तो जहाँ लग जाता है, वहीं रुक जाता है। मन के रुकने के बाद, यदि
आत्मा में पवित्रता नहीं आती है तो मन देर तक एक जगह नहीं रुकता है। उसकी पवित्रता के लिए ही
ये ध्यान किए जाते हैं, चारित्र धारण किया जाता है, बाहरी सब क्रियाओं को रोक लिया जाता है। पहले
व्यवहार से सब समीचीन पालन होता है, उससे पुरानी आदतें छूट जाती हैं फिर उसके बाद जब वह
ध्यान करता है, तो बाहरी क्रियाएँ रुक जाती हैं और भीतरी क्रियाओं को रोकने के लिए, वह निरंतर
पुरुषार्थशील रहता है। वह उस चैतन्य आत्मा के अंदर होने वाली जो परिणति है, उसको ध्यान में
देखता है, उसी में उसको आनंद आता है। जैन दर्शन में ध्यान आत्मा का किया जाता है और आत्मा
की शुद्धि के लिए किया जाता है। अन्य और किसका ध्यान करोगे? मन तो कुछ ना कुछ ध्यान करता
ही रहता है। मन, वचन, काय की परिणतियों को रोककर अन्तरंग में जो उपयोग बार-बार करला
होता है, उसको रोकने और शुद्ध करने के लिए ये ध्यान की प्रक्रिया होती हैं और वह ध्यान से ही
शुद्ध होता है। इसलिए कहा गया है कि ध्यान से ही संसार का कारण रुकेगा।

ध्यान में क्या होगा? देखो ! शरीर में आप रह रहे हो, आप से अभिप्राय- आत्मा। यदि हम कह रहे
हैं कि आप शरीर में रह रहे हो तो यह भी एक तरह से गलत कथन है। शरीर में आत्मा रह रही है,
आत्मा शरीर को रख रहा है। कौन किसका मालिक है? अगर हमने कहा -'मै एक शरीर हूँ और मेरे
में आत्मा है'- (४० ० 9 ७००9 [कण 8 50००) तो यह सही है या यह-'मै एक आत्मा हूँ और मै शरीर
में रहती ह -( € 6 8 80] ॥9 शा? 9 0009.) यही अंतर होता है | जब तक हमारी द्ष्टि बाहर रहती
है, तब तक हम यहीं समझते हैं कि "मै एक शरीर हूँ और मेरे में आत्मा है' (ल ० 8 ७009 वंह 2
507) न कि हम शरीर हैं, आत्मा उसमें होंगी, शरीर में आत्मा कैसे बन गई? यदि शरीर में आत्मा
रहती है तो इसका अभिप्राय यह हुआ कि शरीर पहले आया, आत्मा बाद में आ गई। या शरीर के
बनने से आत्मा उसमें अवतरित हो गई। जब यह कहा गया, छ८ ४८ 5०० [शं& ३ ००१9 तो इसका
अभिप्राय यह है, हम पहले आत्मा हैं, आत्मा ने यह शरीर धारण कर रखा है।
यहाँ ध्यान का अभ्यास करने की प्रेरणा दी गई है।

दुविहं पि मोक्खहेउं, झाणे पाउणदि जं मुणी णियमा।
तम्हा पयत्तचित्ता, जयं झाणं समब्भसह॥४७॥

शब्दार्थ:- दुविहं पि- दोनों ही प्रकार के, मोक्खहेउ- मोक्ष के कारणों से, झाणे- ध्यान में,
पाउणदि- प्राप्त कर लेता है, जं- जो, मुणी- मुनि, णियमा- नियम से, तम्हा- इसलिए, पयत्तचित्ता-
प्रयत्नचित्त, जूयं- तुम सब, झाणं- ध्यान में, समब्भसह- अच्छी प्रकार से अभ्यास करें।

20


=== Page 131 ===
जरूरत नहीं है, केवल अरिहंत भगवान को, भावों से प्रयतपूर्वक नमस्कार करते रहो, सब दुखों से
मुक्ति मिल जाएगी। इतना सरल तरीका है। यही करना होता है। केवल णमो अरिहंताणं, णमो
अरिहंताणं... जितनी बार भी नमस्कार करो उतना ही कम है। बार-बार करोगे तो एक दो बार तो
भाव से हो ही जाएगा। जब 20 बार, 80 बार, ।08 बार, हजार बार करोगे तो एक दो बार तो भाव से
हो ही जाएगा और वही काम का है। यह भी कर्मों के नाश करने का सरल तरीका है। इसी तरीके से
कई जीवों का उद्धार भी हुआ है। एक णमोकार मंत्र से. अंजन चोर.. मुक्त हो गए। एक ग्वाला
णमोकार मंत्र से अगले जन्म में सुदर्शन सेठ बन गया, उसको भी एक ही भव में मोक्ष की प्राप्ति हो
गई। हम भाव सहित, विनय पूर्वक कुछ छोटा भी काम करें, थोड़ा भी काम करें, तो वह काम बहुत
महत्व का हो जाता है | बहुत बड़ा इसलिए हो जाता है क्योकि वह काम हमारी आत्मा से जुड़ा हुआ
है। अरिहंत भगवान जो इतने पुरुषार्थ से अपनी आत्मा को शुद्ध करके अरहंत दशा को प्राप्त हुए,
उनके प्रति किया हुआ हमारा नमस्कार जो एक छोटी सी क्रिया है लेकिन वह नमस्कार इतना बहुमूल्य
हो जाता है कि उससे बड़े-बड़े लाभ हमें मिलते हैं। आपको कुछ भी नहीं आता तो अपने कर्मों का
क्षय करने के लिए, दुखों से मुक्त होने के लिए- णमो अरिहंताणं। यह ध्यान में रखें, कैसे अरिहंत? शुभ
देह में स्थित, अनंतज्ञान, दर्शन, वीर्य और सुख से युक्त, ऐसे अरिहंतो को मेरा नमस्कार हो। उनका
चिंतन करते जाओ और णमो अरिहंताणं की माला जपते जाओ। करके तो देखो! इतनी सरल चीज
तब मिलेगी जब आपकी बुद्धि अच्छी चलेगी। आपकी बुद्धि में पुण्य कर्म के कारण अच्छी भावनाएँ
पैदा होंगी तभी इस तरह से आप णमोकार मंत्र का स्मरण कर पाओगे। इसलिए यह कहा गया है कि
इस णमोकार मंत्र से सब प्रकार के दुखों से मुक्ति हो जाती है। यह अरिहंत भगवान का चिंतन हुआ।
आगे की गाथा में सिद्ध भगवान के विषय में वर्णन आ रहा है।
इस गाथा में सिद्ध परमेष्ठी का स्वरूप बताया गया है व ध्यान की प्रेरणा की गई है।
णदुदु कम्मदेहो, लोयालोयस्स जाणओ दट्ठा।
पुरिसायारो अप्पा, सिद्धो झाएह लोयसिहरत्थो॥ ५१॥

शब्दार्थः- णदुदु- नष्ट हो गए, कम्मदेहो- अष्ट कर्म ओर देह, लोयालोयस्स- लोक ओर अलोक
को, जाणओ दट्ठा- जानने देखने वाला, पुरिसायारो- पुरुषाकार, अप्पा- आत्मा, सिद्धो- सिद्ध,
झाएह- ध्यान करो, लोयसिहरव्थी- लोक के शिखर पर स्थित।

भावार्थः- अष्ट कर्म ओर पाँच शरीर रहित, लोक ओर अलोक के ज्ञाता दृष्टा( जानने और देखने
वाले) पुरुष के अंतिम शरीर से कुछ छोटे आकार के धारक और लोक के अग्रभाग में स्थित आत्मा
सिद्ध परमेष्ठी कहलाते हैं। उन सिद्ध परमेष्ठी का भी ध्यान करना चाहिए।

3।


=== Page 132 ===
(णदुदुकम्मदेहो) जिन्होंने अष्ट कर्म की देह को नष्ट कर दिया, कर्म की भी एक देह है, जिसका
नाम है कार्मण शरीर। क्या है? कार्मण शरीर। आत्मा के साथ में जुड़े हुए दो शरीर हैं- जिन्हें तैजस
शरीर और कार्मण शरीर कहते हैं। फिर तीसरा शरीर है औदारिक शरीर। उसके ऊपर आपके वस्त्र,
कोट, जैकेट। इस औदारिक शरीर के साथ दो शरीर और हैं, उनमें मुख्य है कार्मण शरीर। उस
कार्मण शरीर की उत्पत्ति आठ प्रकार के कर्मों से ही होती है। आठ प्रकार के कर्मों के समूह का नाम
ही कार्मण शरीर कहलाता है और यह सब प्रकार के शरीरों का बीजभूत होता है। बीज का अभिप्राय
है जिसके होने पर ही सब प्रकार के शरीरों की उत्पत्ति होती हैं। कार्मण शरीर रहित शरीर संसार की
किसी भी गति में नहीं मिलेंगे। सभी शरीरों की उत्पत्ति के लिए बीज का काम करने वाला कया है?
कार्मण शरीर। बीज जल गया तो वृक्ष नहीं बन सकता। वृक्ष जलने से कुछ नहीं होगा, क्या जलाना
पड़ता है? बीज। यदि बीज एक बार नष्ट हो गया तो फिर उत्पत्ति नहीं होगी। ऐसे ही कार्मण शरीर एक
बार नष्ट हो गया तो फिर उस आत्मा को किसी शरीर की प्राप्ति नहीं होगी। इस कार्मण शरीर को
जिन्होंने नष्ठ कर दिया और जो (लोयालोयस्स जाणओ) लोक अलोक के जानने वाले भी हैं और
(दद्रा) देखने वाले भी हैं। लोकाकाश ओर अलोकाकाश, इन दोनों को जो प्रत्येक समय जानते भी हैं
और देखते भी हैं, ऐसे वे सिद्ध भगवान होते हैं। सिद्ध भगवान की आत्मा में आठ कर्मों का नाश, लोक
अलोक के ज्ञाता ओर दृष्टा, ओर उनकी आत्मा का आकार। (पुरिसायारो) किसके आकार की आत्मा
होती है? पुरुष के आकार की आत्मा होती है। वैसे पुरुष का अर्थ आत्मा भी होता है। लेकिन यहाँ तो
आत्मा का ही आकार बताया जा रहा है तो फिर पुरुष का अर्थ पुरुष ही लेना पड़ेगा, स्त्री नहीं लेना
पड़ेगा। क्योकि सिद्ध बनने से पहले जो चरम शरीर होता है, वह ही आकार उस आत्मा का होता है।
वह चरम शरीर वाला नियम से मनुष्य होते हुए भी म्या होगा? पुरुष ही होगा। उनको ही चरम शरीरी
होने का सौभाग्य मिलता है और मुक्त हो जाते हैं तो उनकी आत्मा का आकार पुरुषाकार कहलाता
है। (पुरिसायारो अप्पा सिद्धो) ऐसे वे सिद्ध भगवान हैं, उनका (झाएह) ध्यान करो, कहाँ पर स्थित
हैं? (लोयसिहरत्थो) लोक के शिखर पर स्थित हैं। लोक के 09 9०॥ पर स्थित हैं। उन सिद्ध भगवान
को अपने ज्ञान से यहीं पर बैठे-बैठे ध्याओ। उन्हें अपने पास में, अपने ज्ञान में उतार लो, आपको पाप
का बंध नहीं होगा। वे ऊपर भले ही बैठे रहे लोक के शिखर पर, लेकिन आप उन्हें अपने ज्ञान में उतार
सकते हो। यह ज्ञान की महिमा है। इस ज्ञान के माध्यम से ही हम सिद्ध भगवान का चिंतन करते हैं।

सिद्धत्व का ध्यान और चिंतन करने के लिए ये दो अक्षर के शब्द - सिद्ध हैं, अर्हं हैं। अर्हं अर्ह अर्हं
अहं करते-करते, ध्यान करते- करते, उन अर्ह अक्षरों के स्मरण करते-करते भी आपको उनमें सिद्ध
भगवानों की आकृति दिख सकती है। अर्हं का ध्यान करते-करते, उसमें सिद्धो की आत्माएं, सिद्धों की
आकृतियां, सिद्धं का स्वरूप, आपको दिख सकता है। आप अह अक्षर ध्यान में रखो ओर सिद्ध
भगवान का स्वरूप स्मृति में रखो और उन आत्माओं को उस अक्षर के अंदर जो स्पेस है, उसमें

32


=== Page 133 ===
उनको देखते रहो। अक्षर में जो 9१०८ होता है, जैसे अ बनाओगे तो जहाँ जो बीच में ६9३०० आ रहा है
उस सारे 5४००० में सिद्ध भगवान की आत्माएं बैठी हैं, और एक- एक आत्मा के अंदर भी अनेक-
अनेक आत्माएं बैठी हैं। पूरे अर्हं के डिजाइन को सिद्धों से भर दो। चन्द्र बिंदी भी है, सभी जगह। फिर
जो है उसका ध्यान करो। यह भी कहा गया है कि अगर अर्ह का ध्यान करते- करते अक्षर आपके
दिमाग से निकल जाते हैं, तब भी वह अर्ह का ध्यान आपके लिए पूरा का पूरा लाभ देने वाला है। ध्यान
करने का तरीका बताया गया है कि आप ध्यान करते- करते पहले अ का लोप कर दो। पहले तो
आरम्भ किया अर्ह से, अब अ का लोप हो गया, अ ही नहीं दिख रहा। अब केवल हँ दिख रहा है। फिर
उस हू का ध्यान करते- करते ऊपर की रेफ उड़ा दो। उसका भी ध्यान करते- करते रह गया केवल
हं। क्या रह गया हं, हं। उसका भी ध्यान करते- करते आप उसमें से ह निकाल दो। अब क्या रह गया?
सिर्फ शून्य। जो बिंदु रह गया उसका भी ध्यान करते- करते आप बिंदु भी अपने दिमाग से भुला दो।
अब उन आकृतियों के अंदर जो सिद्ध- सिद्ध थे, केवल वे सिद्ध- सिद्ध ही रह जायेगे। यह ध्यान करने
का तरीका बताया गया है। आप अर्ह का ध्यान करते हुए, अक्षरों को एकदम से भुलाते हुए, उन पर
से ध्यान हटाते हुए, अ सेर्ह पर आना, ह से हं पर आना, हं पर भी ह निकलने के बाद में जो केवलम्‌
रह जाता है, वह म्‌ जो है, परम शांति का प्रतीक होता है। म्‌ का अर्थ परम शांति और म्‌ जो है वह मन
का प्रतीक होता है, मन के अंदर परम शांति आती है, उस चंद्र तत्त्व के माध्यम से। म्‌ का अर्थ चंद्रमा
भी होता है, म्‌ का अर्थ मन भी होता है। जब (.) रह गया तो इस ग से आपको परमशांति
मिलेगी। अर्ह का एक तरह से यह उच्चारण हो गया, जाप हो गया और जाप करते करते आपने जो
ध्यान किया, तो उस ध्यान में भी आप आकृति भुला दोगे। यूं ही नहीं कहा गया कि आप अर्हं को केवल
ध्यान में रखना। आकृति छूट जाएगी तो जो बिंदु था, वो भी छूट जाएगा। फिर आपके सामने कुछ भी
नहीं होगा। उसमें आपको सिर्फ सिद्धों की आकृतियों का आभास होगा। अर्ह के ध्यान की पूर्णता इस
तरीके से होती है। ज्ञानार्णव आदि ग्रंथों में भी यह विधि लिखी हुई है। अर्ह का ध्यान करने की। ऐसे
करके जो इस अह का ध्यान करते हैं, उन्हें न केवल वह आकृति भूलने में आ जाती है, उन्हें अपने
शरीर की आकृति भी भूलने में आ जाती है। जब ध्यान में एकाग्रता होती है तब आपको अपने शरीर
की आकृति भी याद नहीं रहती है और जब कोई आकृति नहीं तो शून्य में जैसे शून्य मिल जाता है।
ऐसे ही वह सिद्ध हम में हैं या मैं सिद्धों में हूं यह एकमेकपना आ जाता है। पहले हम कहते हैं सिद्धोहं
फिर हम कहते हैं सो5हं। सोऽहं बोलने के बाद भी, सो का अर्थ है वह और हं का अर्थ है मैं, हम उसमें
एक रिलेशन जोडते हैं -जैसा वह है वैसा मैं हूँ। सो- हं सो- हं, वह- मैं, वह - मैं, वह - मैं,। इसमें हम
अपने दिमाग को एक ही भाव में लीन कर रहे हैं। वह- मैं, वह- मैं...यदि आप इस तरह से अपने अंदर
एक ही अभ्यास करोगे तो वह जो होगा आप में बैठ जाएगा। साइंस भी कहती है यदि आप 40 दिन
तक किसी भी एक चीज में लगे रहो तो आप भी उसी रूप हो जाओगे। आप में जो ब्रेन होता है उसके
433


=== Page 134 ===
अंदर ऐसे ९08 १०४०० हो जाएंगे कि वह आपको प्रत्येक समय पर वही चीज दिखाएंगे। यहाँ
तक भी होता है कि एक आदमी ने ध्यान किया, किसका? भैंसे का। अब ध्यान करने वाले किसी का
भी ध्यान कर सकते हैं, लोग कहते हैं कि हम पंच परमेष्ठी का ध्यान क्यों करें तो भैया जिसका करना
है उसका कर लो। उस व्यक्ति ने भैंसें का ध्यान किया। अब क्या हुआ ? वह ध्यान करते करते इतना
ध्यानमय हो गया कि उसको लगा मैं भैंसा हो गया। जब वह गेट से बाहर निकलने लगा तब सोचता है
कि मैं इस गेट से कैसे निकलूंगा। मैं तो इससे टकरा जाऊंगा। इस गेट को बड़ा करो। ऐसा हो जाता
है। ऐसा होता है तो ध्यान इसी का नाम है। वह उसी रूप हो जाता है, वही हो जाता है, वह तो ऐसे ही
चिंतन करते करते उसी मय हो जाता है। आप जिस चीज का चिंतन करोगे फिर वही चीज आपके
पास होगी। आपको सिर्फ वही चीज स्मरण रहेगी और लगेगा मैं उसी रूप हो गया हूं। तो सो5हं, सो
5हं का अर्थ लोग जानते नहीं हैं। सो5हं अर्थात्‌ जो दूर होता है, सो अर्थात्‌ वह। वह जो हमारे सामने
नहीं है, 7०४०॥ रूप में नहीं है, वह कहीं परोक्ष है उसको सो कहा जाता है। जो प्रत्यक्ष होता है उसको
यह कहा जाता है। परोक्ष अर्थात्‌ वह और प्रत्यक्ष अर्थात्‌ यह। सो का अर्थ है- वह और अयं का अर्थ है
यह। तो हम ' यह ' नहीं बोलते। हम बोलते हैं सो अर्थात्‌ वह। वह जो हमारे सामने नहीं है, जो केवल
हमको लोक के शिखर पर दिख रहा है। वह- मैं, वह- मैं, वह- मैं, सोऽहं, सोऽहं, सोऽहं... ओर इस सो
ऽहं का जाप भी किया जाता है। कई लोगों ने तो सोऽहं. पर ही अपना एक योग खड़ा कर रखा है।
अलग नाम से। उसमें यही होता है। सोऽहं, सो5हं...। ७४ ग "77९ उसमें यही है। यही चीज है जो
हमें बताई गई है। आचार्य पूज्यपाद महाराज ने समाधितंत्र में एक श्लोक लिखा है -
सोऽहंमित्यात्तसंस्कारस्तस्मिन्‌ भावनया पुनः।
तत्रैव दृढ़ संस्काराल्लभते ह्यात्मनि स्थितिम्‌।। २८।।

जिसने अपने अंदर संस्कार ऐसा प्राप्त कर लिया सोऽहं, सोऽहं. कहते-२ उसी में भावना करने
से (तस्मिन्‌ भावनया पुनः) उसी में भावना करते -२ वह अपनी आत्मा में स्थित हो जाता है, उसी का
नाम ध्यान है। ऐसे सोऽहं का ध्यान, सोऽहं का जाप करते -२ अहं जो होगा वह तो छूट ही जाएगा। वो
हं रह जाएगा, हं करते करते ह भी निकल जाएगा, म्‌ () भी निकल जाएगा। केवल परम शांति रह
जाएगी। उसका नाम हो गया सिद्धो का ध्यान। इसलिए ये अर्ह है, सिद्ध है, इनका ध्यान करने के लिए
भी ओर सोऽहं के माध्यम से भी हम सिद्ध भगवान को अपने निकट बुलाते हैं, उस अभ्यास के माध्यम
से हम एकलीनता उनके साथ बनाते हैं। इसलिए प्रारंभ में मन को स्थिर करने के लिए, राग, द्वेष, मोह,
को मिटाने के लिए इसी प्रकार के पदस्थ ध्यान उपयोगी होते हैं। इन सब ध्यानों को पदस्थ ध्यान कहते
हैं। जो अक्षरों के ध्यान के किए जाते हैं, वे पदस्थ ध्यान कहलाते हैं। ऐसे ध्यान हमेशा स्वरूप को
जानकर करना चाहिए।

34


=== Page 135 ===
इस गाथा में आचार्य परमेष्ठी के स्वरूप का वर्णन किया गया है।
दंसण-णाण-पहाणे, वीरिय-चारित्त-वरतवायारे।
अपं परं च जुंजइ, सो आयरिओ मुणी झेओ ॥५२॥

शब्दार्थ:- दंसणणाणपहाणे- दर्शन और ज्ञान की प्रधानता सहित, वीरियचारित्तवरतवायारे-
वीर्य, चारित्र, और श्रेष्ठ तपचार से, अप्पं- अपने को, परं च- और दूसरे को, जुंजइ- लगाते हैं, सो
आयरिओ- वे आचार्य परमेष्ठी, झेओ- ध्यान करने योग्य है।

भावार्थ:- जो साधु दर्शन, ज्ञान, वीर्य, चारित्र और तप इन पाँच आचारों को स्वयं पालते हैं तथा
दूसरों से पालन कराते हैं उन्हें आचार्य परमेष्ठी कहते हैं। उनका भी ध्यान करना चाहिए।
ध्यान का वर्णन चल रहा है कि किसका ध्यान हमें करना चाहिए। पंच परमेष्ठी के ध्यान के विषय में
बताया जा रहा है। अरिहंत और सिद्ध का ध्यान करने के बाद आचार्य को भी, उनके गुणों के द्वारा,
अपना ध्यान का विषय बनाया जाता है। क्या होता है (दंसणणाण पहाणे) दंसण अर्थात्‌ दर्शन और
णाण अर्थात्‌ ज्ञान। इसकी प्रधानता के साथ में अर्थात्‌ दर्शन और ज्ञान की मुख्यता। यहाँ दर्शन से
तात्पर्य सम्यग्दर्शन और ज्ञान से तात्पर्य सम्यग्ज्ञान से है। सम्यग्दर्शन और सम्यग्ज्ञान की प्रधानता होने
पर ही (वीरियचारित्तवरतवायारे) वीरिय अर्थात्‌ वीर्याचार, चारित अर्थात्‌ चारित्र, वर अर्थात्‌ श्रेष्ठ,
तवायारे अर्थात्‌ तपाचार। इस तरह से ये पंचाचार कहलाते हैं। इन शब्दों के साथ आचार शब्द और
जोड़ने पर - दर्शन के साथ दर्शनाचार, ज्ञान के साथ ज्ञानाचार, वीर्य के साथ वीर्याचार, चारित्र के साथ
चारित्राचार और तप के साथ तपाचार। ऐसे ये पंचाचार कहलाते हैं। पाँच प्रकार के विशिष्ट आचरणों
का पालन करना होता है। इन पाँच प्रकार के विशिष्ट आचरणों के माध्यम से ही आत्मा की साधना
होती है। साधना का अभिप्राय है, आत्मा को संयमित किया जाता है। यदि हम इन पाँच का कुछ भी
पालन करते हैं तो वह आत्म साधना कहलाएगी। दर्शनाचार अर्थात्‌ सम्यग्दर्शन का पालन करना और
उसका पालन करने के लिए आठ अंग बताएं जाते हैं, उन आठ अंगों का पालन किया जाता है। वे
आठ अंग या आठ भेद या आठ प्रकार कौन-कौन से होते हैं?

१. निःशंकित, २. निःकांक्षित, ३. निर्विचिकित्सा, ४. अमूढ़दृष्टि, ५. उपगूहन, ६.
स्थितिकरण, ७. वात्सल्य, ८. प्रभावना।

जो सम्यग्दर्शन के इन आठ अंगों का पालन करता है वह दर्शनाचार का पालन कर रहा है। या
कह सकते हैं कि वह दर्शनाचार की साधना कर रहा है। ये पंचाचार मुख्य रूप से साधु , उपाध्याय
और आचार्यो के लिए भी होते हैं। उनमें भी मुख्य रूप से देखा जाए तो आचार्य परमेष्ठी के द्वारा ही
इनका पालन किया जाता है और करवाया भी जाता है। मुख्यतः आचार्य परमेष्ठी की इसलिए है क्योकि

435


=== Page 136 ===
वे स्वयं भी इसका पालन करते हैं और शिष्यों को भी करवाते हैं। शिष्यों के पास भी पंचाचार होगा,
ऐसा नहीं कि मात्र आचार्यों के पास ही होता है। पंचाचार के साथ में वही सब चीजें हैं जो रत्नत्रय के
साथ में होती हँ रत्नत्रय अर्थात्‌ सम्यग्दर्शन, सम्यग्ज्ञान, सम्यग्चारित्र। इसको कहते हैं रत्नत्रय की
साधना या आराधना। चारित्र का एक भेद होता है- तप। लेकिन जब किसी चीज में हम #०लंभांडब्वांणा
करते हैं तो उसको अलग से कहा जाता है। जब हमने चारित्र के साथ तप को अलग से कहा तो वह
हो गई 'चार आराधना'। तीन रलत्रय कहलाते हैं, चार आराधनाएं कहलाती हैं। जब उसमें हम वीर्याचार
का पालन करते हो,अब ये पाँच चीजें हुई, तो यह कहलाता है 'पंचाचार'। वीर्याचार का अभिप्राय है
अपनी पूरी शक्ति लगाकर, अपनी शक्ति को न छुपाकर जब उस तप का, चारित्र का पालन किया
जाता है, तो उसे कहते हैं वीर्याचार। पहले रलत्रय, उसमें तीन चीजों की साधना, चार प्रकार की साधना
करनी हो तो 'चार प्रकार की आराधना' और पाँच चीजों की साधना होती है तो 'पंचाचार की साधना'।
इन सबमें जो मुख्य होता है वह सम्यग्दर्शन और सम्यग्ज्ञान होता है क्योकि यदि सम्यग्दर्शन और
सम्यग्ज्ञान नहीं है तो आगे के सभी केवल भार स्वरूप हो जाते हैं। मान लो एक किलो का पत्थर है
और ॥0 ग्राम सोना है, तो कीमत किसकी ज्यादा है? उस । किलो के पत्थर में सोना नहीं है तो उसको
ढोने का भी कोई अभिप्राय नहीं है। यदि उसमें 0 ग्राम सोना भी निकले तो । किलो पत्थर को भी
ढोया जा सकता है। यदि उसमें सोना है तो वह पत्थर हमारे काम का है। पत्थर का वजन कितना भी
हो, यदि हमें यह पता है कि इसमें सोना है तो उस पत्थर को अपने सिर पर रखकर घूम लेंगे, अपने
घर भी ले जाएंगे, कितने भी किलोमीटर चलना हो, वह चला जाएगा। वैसे वजन ढोने में कठिनता होती
है, किन्तु यदि यह पता चल जाए कि इसमें सोना है और 0 किलो के पत्थर में ।00 ग्राम सोना मिलेगा,
यदि तुम कहोगे गाड़ी में लेकर जाएंगे तो चालान भी हो सकता है, तब पैदल ही लेकर चलने को तैयार
हो जायेंगे। इसी तरह से सम्यग्दर्शन और सम्यग्ञान है, ये तो हैं सोने की कीमत वाले और इसी के
लिए, इसी की प्रधानता से यह चारित्र, तप, वीर्याचार आदि को धारण किया जाता है। सम्यग्दर्शन और
सम्यग्ज्ञान के साथ ये सब चीजें होंगी तो भार नहीं लगेगी, फिर सब हल्की लगेंगी।

इसलिए यहाँ कहा गया है - (दंसणणाणपहाणे) अर्थात्‌ सम्यग्दर्शन और सम्यग्ज्ञान की प्रधानता
से ही चारित्र, तप आदि का पालन किया जाता है। आठ प्रकार के अंगो का पालन करना, यही
सम्यग्दर्शन की आराधना है।
सम्यग्दर्शन के आठ अंग:-

१. निःशंकित अंग:- जो जिनेंद्र भगवान, वीतराग भगवान के द्वारा बताया हुआ मार्ग है, उसमें
किसी प्रकार का कोई संदेह नहीं होना, यह निःशंकित अंग होता है। आत्मा है कि नहीं? मोक्ष होता है
या नहीं? कर्म की निर्जरा होती है या नहीं? कर्मबंध होता है कि नहीं? स्वर्ग नरक होता है या नहीं?अष्टम

436


=== Page 137 ===
भूमि होती है या नहीं? यदि ये सब शंकाएँ रहती हैं, तो सम्यग्दर्शन नहीं होता है और जब विश्वास के
साथ ग्रहण करने में आती हैं तो सम्यग्दर्शन होता है। इसको निःशंकित कहते हैं।

२. निःकांक्षित अंग:- संसार के भोगों की आकांक्षा धर्म के पालन से मत करो, इसको कहते हैं
नि:कांक्षित अंग। धर्म इसलिए कर रहे हैं कि आगे चल कर हमें इससे अच्छी-अच्छी भोग सामग्री
मिलेगी, बहुत लाभ मिलेगा। ऐसा मत करो, धर्म करते रहो। कर्मानुसार जो मिलेगा सो मिल जाएगा।

३. निर्विचिकित्सा अंग:- कभी भी साधुओं के शरीर आदि को देखकर ग्लानि नहीं करना।
क्योंकि साधु नहाते नहीं, मंजन नहीं करते, यह निर्विचिकित्सा कहलाता है। ग्लानि अर्थात्‌ ॥8७ नहीं
करना, नाक मुंह नहीं सिकोड़ना अर्थात जुगुप्सा नहीं करना।

४. अमूढ़ दृष्टि अंग:- किसी भी तरह से जो हमें मूढ़ बनाना चाहे, मूर्ख बनाना चाहे तो मूर्ख नहीं
बनना। अरे कहाँ तुम व्रतों में पड़ गए? कहाँ तुम महाराज के चक्कर में पड़ गए? कहाँ तुम यह द्रव्य
संग्रह के चक्कर में पड़ गए? अपने कोर्स की पढ़ाई करो। इसको पढ़कर क्या मिलेगा? कोई दूसरी
चीज पढ़ोगे तो ॥0७ मिलेगी, पैसा मिलेगा। कोई भी आपको मूढ़ बना सकता है, कोई चमत्कार
दिखाकर के, किसी प्रकार के प्रलोभन देकर, उसमें भी मूढ़ नहीं बनना। अपने सही मार्ग पर दृढ़ता
(तललाप7बौत) रखना। यह अमूढ़ दृष्टि अंग कहलाता है।

५. उपगूहन अंग:- जो साधु है, साध्वी है या धर्म मार्ग पर चलने वाले जो लोग हैं, उनमें कभी कोई
कमी देखने में आ जाए, दोष देखने में आ जाए तो उनकी चर्चा सबसे नहीं करना, उसको व्हाट्सएप
नहीं करना। जो कुछ भी देखने में आया वह केवल अपने तक ही सीमित रखना, इसको उपगूहन
कहते है। इससे क्या होगा? अगर हम दूसरे की कमी नहीं बताएंगे तो उनकी कमी फिर पूरी कैसे
होगी, दूर कैसे होगी? इसलिए सबको बताना जरूरी है। ऐसा नहीं करना। उपगूहन का अभिप्राय है
कि कोई मोक्ष मार्ग पर चल रहा है, मोक्ष मार्गी है, उसकी किसी भी प्रकार की कोई कमी होती है तो
उसका शोर नहीं करना। उस दोष को दूर करने की अगर हमारे में सामर्थ्यं नहीं है तो हम शांत रहें,
चुप रहें। दूसरों को बताने से क्या होगा? दूसरे को भी बताने से जैसे आपके मन में अश्रद्धा का भाव
आया, ऐसा दूसरे के मन में भी आ जाएगा। दूसरा जब उनमें दोष देखेगा तब देख लेगा, वह अपनी
तरफ से जो सोचेगा, सोच लेगा, उसके ज्ञान में जो आएगा, वह कर लेगा। किन्तु यदि तुम सोचते हो
कि कहीं उसका नुकसान ना हो जाए, तो तुमने सभी का कोई ठेका ले रखा है क्या? कभी भी ऐसी
कोई भी चर्चा दूसरे से नहीं करना जिससे कि मोक्ष मार्ग और मोक्ष मार्ग के प्रति किसी की श्रद्धा कम
हो जाए। इसे उपगूहन कहते हैं।

37


=== Page 138 ===
६. स्थितिकरण अंग:- इसका अभिप्राय है कि किसी की कमी या दोष दिखे, उसको कहकर
या किसी भी तरह से उसको समझाकर धर्म में लगाना, यह स्थितिकरण होता है। ऐसा नहीं कि यह
गिर गया तो और गिर जाने दो। ऐसा साधर्मियों के प्रति भी होता है, केवल साधुओं के लिए ही नहीं
कहा जा रहा है। जैसे कोई व्यक्ति है। वह पहले मंदिर आता था, महाराज को आहार देता था, धर्म
करता था, शास्त्र सुनता था, अब उसके साथ कुछ ऐसा हो गया कि उसको एकदम सबसे विरक्ति हो
गई। अब उसके ऊपर किसी भी अन्य का प्रभाव पड़ गया। जिसके कारण उसने पूजा करना बंद कर
दिया, स्वाध्याय करना बंद कर दिया, आहार देना बन्द कर दिया, और कहा कि 'इन बाबा से, इन
भगवान से हमें सब कुछ मिल रहा है, तो अब हमें वहाँ जाने की क्या जरूरत है। उसके इस दोष को
देखकर भी,( यह भी एक दोष हुआ, पहले सम्यग्दर्शन साथ में था, अब सम्यग्दर्शन छूट गया, पहले
सम्यग्दर्शन की आराधना कर रहा था) सही मार्ग पर लाने की कोशिश करना। यदि आप उसके दोषों
का शोर मचाओगे कि देखो ! यह तो भ्रष्ट हो गया, यह अब जैन भी नहीं बचा, यह नाम का जैन है।
ऐसा करने से आपका उपगूहन अंग चला जाएगा। ऐसा करने से तो वह सुधरने वाला नहीं है। अब
कोई ऐसी तरकीब निकालो, अपने ज्ञान से, अपने विवेक से, उसके प्रति अच्छी भावना रखकर के कि
यह पहले की तरह धर्म पर आ जाए,धर्म मार्ग पर पहले की तरह लग जाए, तो यह कहलाएगा
स्थितिकरण करना। आप लोगों के लिए स्थितिकरण मुख्य रूप से अपने साधर्मियों का ही करने की
ओर ध्यान रखें। कौन-कौन से समाज में ऐसे लोग हैं जो पहले धर्म करते थे, अब धर्म से वंचित हो गए
हैं, छूट गए हैं। तो उनके प्रति कोई न कोई उपाय किया जाए और वह उपाय इतना अच्छा समझदारी
का हो कि उसको ऐसा न लगे कि यह हमारे लिए कोई चाल चल रहा है। आपकी यहाँ भावना होनी
चाहिए कि वह पहले की तरह ही सन्मार्ग पर आ जाए, पहले की तरह ही अच्छे काम करने लग जाए,
अच्छा धर्म आचरण करने लग जाए। यही सोचकर आप कुछ करोगे तो यह भी आपका स्थितिकरण
कहलाएगा।

७. वात्सल्य अंग:- जो आपके साथी हैं, आपके साधर्मी हैं, उनके प्रति भी वात्सल्य भाव रखना,
स्रेह भाव रखना, द्वेष भाव नहीं रखना, यह वात्सल्य भाव कहलाता है। जो जैन हैं वे कम से कम जैन
के प्रति ही वात्सल्य रख लें और टूसरों की बात तो बाद की है। दूसरों के प्रति तो हमारा वात्सल्य भाव
हो जाता है, जैनों के प्रति नहीं होता। दूसरों के प्रति तो सहज हो जाएगा क्योकि बिगड़ती तो अपनों से
ही है। इसलिए अपनों के प्रति प्रेम भाव रखना।

८. प्रभावना अंग:- जितनी हमारी शक्ति है उसके अनुसार धर्म की प्रभावना में लगना। अगर
अपने पास ज्ञान है तो ज्ञान से प्रभावना करना, अपने पास भक्ति है तो भक्ति से प्रभावना करना, अपने
पास कोई भी शास्त्र पढ़ने-पढ़ाने की क्षमता है, उससे प्रभावना करना, किसी भी प्रकार से अपना कोई

438


=== Page 139 ===
धन इत्यादि अपने को सदुपयोग में लगाना है, तो उसके माध्यम से प्रभावना करना। जैसे बने तैसे
भगवान जिनेंद्र देव की प्रभावना हो। जो उनके द्वारा बताई गई वाणी है उसकी प्रभावना हो। जो उनके
मार्ग पर चलने वाले लोग हैं, उनकी भी प्रभावना हो, इस प्रकार की भावना करना और कार्य करने का
नाम प्रभावना है।

ये आठों बातें अच्छी हैं, काम में आने वाली हैं और अपने लिए आत्म उन्नति के लिए भी कारण हैं,
अतः इनको अपनाने की कोशिश करो। कहाँ कमी रह रही है, उसको पूरा करने की कोशिश करो।
आठ में कहीं ना कहीं कमी है या पूरे पर्याप्त हैं? जिसमे जो कमी हो उसको पूरा करो। क्या इन आठों
ही बातों में कहीं कोई ऐसा भाव है जिससे ८९०४४7५ आती हो? सभी से 70१८४ आती है या नहीं?
उपगूहन करोगे तो ॥८४ जाए आएगी या ०७५75? अगर जब आप दूसरों की कोई बात करते हो
तो वह निंदा का रूप ले लेती है, और वही ९९०४7» का कारण बन जाती है और वही आप ०४८
होंगे तो आप कभी भी किसी की इस तरह से निंदा नहीं करेंगे। तो ०9५५८ रहने के लिए भी थोड़ी
ताकत लगती है। पेट में जब कोई बात पचे तब तो १०७१५५८ हो पाओगे। भोजन तो पच जाता है, किन्तु
दूसरे की कोई भी बात नहीं पचती। किसी-किसी को तो भोजन ही तब तक नहीं पचता है, जब तक वे
दो-चार लोगों से किसी की बात ना कर ले। मुश्किल होता है यह, तभी तो थोड़ा उपलब्ध होता है। ऐसे
यह सम्यग्दर्शन होता है।
फिर सम्यग्ज्ञान होता है। उसके भी आठ अंग होते हैं। सम्यग्ज्ञान के आठ अंग निम्न हैं:-

१. शब्दाचार:- जो शब्द लिखे हैं उनको शुद्ध पढ़ना।

२. अर्थाचार:- जो अर्थ है उसको सही समझना ।

३. उभयाचार:- शब्द और अर्थ, दोनों को मिलाकर के सही शब्द और सही अर्थ का भाव लाना।

४. कालाचार:- समय पर पढ़ना। जो संध्या का समय होता है उसको छोड़कर पढ़ना। जो संध्या
के समय हैं, उस समय सिद्धांत के विशेष स्वाध्याय नहीं किए जाते। उन समयों पर आप भावनात्मक
स्वाध्याय कर सकते हैं। प्रथमानुयोग के ग्रंथो का स्वाध्याय कर सकते हैं। जो सम्यग्दर्शन, ज्ञान, चारित्र
की आराधना रूप भावनाएं हैं, उनका स्वाध्याय कर सकते हैं। कुछ विशेष सिद्धांतिक ग्रंथ होते हैं,
उनका अध्ययन संध्या समय को छोड़कर ही होता है। जैसे कि षटखण्डागम ग्रंथ है, धवला आदि जो
ग्रंथ हैं। जीवकांड, कर्मकांड, आदि जो श्रावक पढ सकते हैं, उनको भी विशेष काल में ही पढ़ा जाता
है। विशेष दिनों में भी इन्हें पढना छोड़ा जाता हैं, अष्टमी चतुर्दशी को नहीं पढ़ते, यह भी कालाचार में
ही आता है। इस तरह कालाचार का पालन किया जाता है। जो आप लोग पढ़ते है, वे तो सामान्य ही
होते हैं, प्रथमानुयोग के ग्रंथ, रतरकरण्ड श्रावकाचार, द्रव्य संग्रह आदि इन ग्रंथों को पढ़ने में कोई बाधा

439


=== Page 140 ===
नहीं है। ये सभी भावनात्मक ग्रंथ हैं। जो विशेष ग्रंथ होते हैं - कर्मकांड, जीवकांड, लब्धिसार आदि इन
ग्रंथों को संध्या समय , अष्टमी, चतुर्दशी को नहीं पढ़ना, यह कालाचार का पालन है।

५. विनयाचारः- एक तो बहुमान के साथ पढ़ना और एक विनय साथ पढ़ना। जो ज्ञान है उसकी
भी, जो शास्त्र उसकी भी और जहाँ हम ज्ञान प्राप्त कर रहे हैं, उसकी भी, विनय के साथ उस ज्ञान को
ग्रहण करना है, यह विनयाचार कहलाता है।

६. उपधानाचार:- कुछ नियम लेकर के ग्रंथ को पढ़ना।

७. बहुमानाचार:- जो हम ग्रंध पढ़ रहे है उसका बहुमान करना। बहुमान करते हुए स्वाध्याय
करना। मेरा समय धन्य है, मेरा जीवन धन्य है, जो मै जिनवाणी पढ रहा हूं, सुन रहा हूं, अन्यथा ये
जिनवाणी सुनने को अनादिकाल से हमें मिली नहीं। ऐसे बहुमान के साथ में जिनवाणी को सुनना।

८. अनिहवाचारः- जिस शास्त्र से अथवा गुरु से ज्ञान प्राप्त किया है, उनका नाम नहीं छिपाना।
जिस ग्रंथ को हम पढ़ रहे हैं उनके कर्ता का नाम भी ध्यान में रखना।

चारित्राचार
तेरह प्रकार के
चारित्र का
ज्ञानाचार पालन तपाचार
सम्यग्ज्ञान के बारह प्रकार के
आठ अंगों का अंतरंग-बहिरंग
पालन की तप का पालन
ः बा
सम्यग्दर्शन के 4 अपनी शक्ति
आठ अंगों का का ग्रे को न छुपाते
पालन ए तप करना
40


=== Page 121 ===
भावार्थ:- ध्यान करने से ही मुनियों को निश्चय और व्यवहार दोनों प्रकार के मोक्षमार्ग की प्राप्ति
होती है। इसलिए यदि तुम्हें भी मोक्षमार्ग की इच्छा है तो तुम भी प्रयतपूर्वक ध्यान करने का अभ्यास
करो।

यहाँ ध्यान करने के लिए प्रेरणा दी जा रही है। मोक्ष के हेतु दो प्रकार के हैं- व्यवहार रूप और
निश्चय रूप। दोनों ही प्रकार के मोक्ष के हेतु (्ञाणे पाउणदि) ध्यान में ही प्राप्त किए जाते हैं। वास्तव
में ध्यान में ही दोनों प्रकार के मोक्ष मार्ग बनते हैं। (जं मुणी णियमा) मुनियों के लिए नियम से दोनों
प्रकार के मोक्ष मार्ग उपलब्ध होते हैं। अर्थात्‌ ध्यान में ही व्यवहार मोक्ष मार्ग होता है और ध्यान में ही
निश्चय मोक्ष मार्ग होता है। यह बात अलग है कि व्यवहार मोक्ष मार्ग ध्यान के बिना भी होता है। लेकिन
मुख्य रूप से व्यवहार मोक्ष मार्ग, अच्छे मोक्ष मार्ग के रूप में कब बनेगा? जब प्रत्येक क्रिया ध्यानपूर्वक
हो या ध्यान में ही अधिक स्थिति हो| उसके साथ ही कुछ ना कुछ क्रिया चलती रहती है, तो समझ लो
वह व्यवहार से अच्छे ध्यान के साथ में होने वाला मोक्ष मार्ग बन रहा है। (तम्हा) इसलिए, (पयत्तचित्ता)
प्रयत्नचित्त होकर, अर्थात्‌ चित्त में प्रयत्न करके, प्रयत्न का अभिप्राय होता है, अच्छे ढंग से उसका
अभ्यास करके, (जूयं) आप सभी, (झाणं) ध्यान का, (समब्भसह) अभ्यास करो। किसका? ध्यान का।
शिबरणा०6 ग ॥रल्याधरांणा पा 3३ (6लगा]64 परा4 | अर्थात्‌ मस्तिष्क की, मन की दृढ़ता के साथ
उसका अभ्यास करना, यह ध्यान में होता है। इसलिए यहाँ कहा गया कि मोक्ष मार्ग की जो अनुभूति
होती है, वह ध्यान में ही होती है। व्रत का अभिप्राय यह नहीं है कि हम हमेशा अहिंसा का पालन करेंगे,
तब ही व्रत होगा। अहिंसा का अच्छे से पालन कब होगा, जब हम ध्यान में होगें क्योंकि अहिंसा का
पालन करने के लिए हम जब चेष्ट करेंगे, उसमें हमें बस इतना ध्यान रखना होगा कि हम किसी की
भी हिंसा न कर देंवे। किसी के प्राणों का घात न हो जाए। यह तो दूसरे की चिंता की बात हो गई, जब
चेष्टा कर रहे हैं, लेकिन जब हम शांत बैठे हैं तो उस समय अहिंसा का उससे भी अच्छा पालन होता
है। क्योकि राग द्वेष नहीं होना, किसी भी प्रकार की क्रिया नहीं होना, इसमें सबसे अच्छी अहिंसा का
पालन होता है।

एक द्रव्य अहिंसा होती है और एक भाव अहिंसा होती है। द्रव्य अहिंसा तो वह कहलाती है कि
बाहरी किसी चीज का अपनी चेष्टा से घात न हो और भाव अहिंसा से अभिप्राय है अपने भीतर कोई
कषाय उत्पन्न न हो। राग-द्वेष उत्पन्न न हो। चेष्टा से बढ़कर भी अहिंसा आदि व्रतों का पालन कब होता
है? ध्यान में होता है। इसीलिए व्यवहार मोक्ष मार्ग भी अच्छे ढंग से ध्यान में ही बनता है। पाँचों व्रतो का
भी अच्छे ढंग से पालन कब होगा? जब कुछ नहीं करोगे, चेष्टाएँ छोड़ दोगे। ध्यान के माध्यम से अच्छे
ढंग से व्यवहार का पालन होता है। फिर उसी व्यवहार के साथ उसमें अभ्यस्त होने पर आत्मा के
उपयोग तक भी उसकी गति पहुंच जाती है। बाहरी तो करना पड़ता है, पर जो भीतर होता है उसमें

24


=== Page 122 ===
ज्यादा लाभ है। अर्थात्‌ जो चेष्टां हैं, उनमें ० एणी 7०088 होता है। लेकिन जो अच्छा (होता
है, वह सभी प्रकार की चेष्टाओं को बंद करके बस आत्मा के साथ होता है। बस आत्मा... आत्मा। जब
आत्मा -आत्मा का विषय बनता है तब अच्छा एणी! होता है। लाभ अर्थात्‌ संसार के कारण छूटते जाते
हैं, जो हमारे अंदर मिथ्यात्व, अज्ञान, प्रमाद आदि के जो संस्कार पड़े रहते हैं, वे नष्ट होते हैं। जितना
हम भीतर से सावधान होते हैं, उतना ही जब हम बाहर निकलेंगे तो वे चेष्टाएँ सावधानीपूर्वक होंगी।
जितना अच्छा आप भीतर से रहोगे उतना अच्छा व्यवहार आप बाहर कर सकोगे। यदि आप भीतर
अच्छे ढंग से नहीं रह पाते, तो बाहर भी दूसरों के लिए अच्छा ००१५८ नहीं कर पाओगे। केवल बाहर
से जो उच्छा ७०४०४५० करने की सोचते हैं, तो कभी ना कभी उनका ७०७०शंण्ण समझ में आ ही जाता
है। जो भीतर अच्छे ढंग से रहेगा, जब वह बाहर आएगा, ९688 (सावधानी) के साथ आएगा।
आप घर में बैठे हो और आपने यह सोचा है कि देखो हमें किसी भी प्रकार से बाहर निकल कर ऐसी
चेष्टा नहीं करनी है जिससे कि हमारा ४८०१०॥ हो जाए। यदि इस बात का ध्यान करते हुए आप कार
चलाएँगे तो आपके कार की 5७००१ अपने आप पाभ रहेगी। क्योकि आपको पता है की हमें भी
और दूसरों को भी उससे नुकसान पहुंच सकता है। यह सब तब होता है, जब आप घर में बैठकर, मन
में सोच लो कि तेज गाड़ी चलाने से हानि की पूरी संभावना है। उतनी ही तेज चलाना जिससे गाड़ी
हमारे कंट्रोल में रहे, 09.68 हमारे कंट्रोल में रहे। इतनी जागरूकता रहेगी तो आप अच्छे चालक
कहलाओगे। यदि वह जागरूकता नहीं है, सुनसान सड़क है, अच्छी १४००८००४०० गाड़ी है, लगा दो
गीयर, बढ़ा दो गति, फिर कुछ भी संभावनाएँ बन जाती हैं। आप देखते रहते हो, घटनाएँ होती ही
रहती हैं। जन्मदिन मनाने जा रहे हैं होटल में, और इतनी तेज दौड़ा रहे हैं कि होटल तक पहुंच ही
नहीं पाए, बीच में ही टल गए। यह क्यों हुआ? हम भीतर से सावधान नहीं होते। बाहर की सावधानी
भी आवश्यक है। इसीलिए जब भीतर से मोक्ष मार्ग बनता है तभी वह अच्छे ढंग से व्यवहार में हमारे
काम आता है। इसलिए कहा गया कि दोनों प्रकार के मोक्ष मार्ग ध्यान में है, इसलिए ध्यान का अभ्यास
अधिक से अधिक करना चाहिए।
यहाँ ध्यान की एकाग्रता का उपाय बताया गया है।

मा मुज्ञह मा रज्जह, मा दुस्सह इद्गुणिट्ठअत्येसु।

थिरमिच्छहि जइ चित्तं, विचित्त झाणप्पसिद्धीए।।४८॥।।

शब्दार्थ:- मा मुज्झह- मोह मत करो, मा रज्जह- राग मत करो, मा दुस्सह- द्वेष मत करो,
इदुणिदुअव्येसु- इष्ट अनिष्ट पदार्थों में, थिरमिच्छहि- स्थिर करना चाहते हो, जइ- यदि, चित्तं- चित्त
को, विचित्त- विचित्र या अनेक प्रकार के, झाणप्पसिद्धीए- ध्यान की सिद्धि के लिए |
22


=== Page 123 ===
भावार्थ:- यदि सच्चा शुभाशुभ विकल्प रहित ध्यान करना चाहते हो तो इष्ट पदार्थ में मोह और
राग मत करो और अनिष्ट पदार्थ में द्वेष मत करो क्योकि इष्टानिष्ट पदार्थों में राग-द्वेष से जीव संसार में
फंसता है और इसके अभाव से रत्नत्रय की प्राप्ति होती है। तब जीव संसार से मुक्त भी हो जाता है।

आपको बताया गया है कि प्रयत्नचित्त होकर ध्यान का अभ्यास करना चाहिए। यहाँ पर ध्यान का
अभ्यास करने के लिए कुछ उपाय बताए जा रहे हैं। (<मा मुज्झह) मोह मत करो, मोहित नहीं हो, (मा
रज्जह) राग मत करो, (मा दुस्सह) द्वेष मत करो। किनमें मत करो? (इदुणिदुअव्येसु) इष्ट ओर अनिष्ट
पदार्थों में। (थिरमिच्छहि जइ चित्तं)- (जई) यदि, (चित्तं) चित्त को, (थिरं) स्थिर करना (इच्छह) चाहते
हो अर्थात्‌ यदि तुम चित्त को स्थिर करना चाहते हो, तो इष्ट और अनिष्ट पदार्थों में मोह, राग और द्वेष
मत करो। इससे क्या सिद्ध होगा ? (विचित्त झाणप्पसिद्धीए) -(विचित्त) अर्थात्‌ अनेक प्रकार के
ध्यान होते हैं। कौन से ध्यान? जो धर्म ध्यान हैं, वे भी अनेक प्रकार के होते हैं और जो शुक्ल ध्यान हैं वे
भी। आर्त ध्यान और रौद्र ध्यान तो बिना सिद्ध किए होते ही रहते हैं। उनके लिए सिद्धि नहीं करनी
पड़ती। किंतु यहाँ धर्म ध्यान और शुक्ल ध्यान के लिए कहा जा रहा है। उनकी प्राप्ति के लिए अपने
चित्त को स्थिर करना होता है और चित्त को स्थिर करने के लिए इष्ट और अनिष्ट पदार्थों में मोह, राग,
द्वेष को छोड़ना पड़ता है।

इष्ट और अनिष्ट क्या होता है? जो पदार्थ हमें अच्छे लगते हैं, वे इष्ट होते हैं और जो अच्छे नहीं
लगते वे हमारे लिए अनिष्ट हो जाते हैं। अच्छे से अभिप्राय जो हमारे लिए प्रिय हो, [ ०ए०५, पल,
9५००४७।०, और क्या कहा जाए? और जो ऐसे न हो, वे हमारे लिए अनिष्ट हो गए। ये दोनों प्रकार की
प्रवृत्तियां ध्यान नहीं होती, दुर्ध्यान होती हैं। क्योकि जो दुर्ध्यान होता है, वह राग, द्वेष, मोह से ही चलता
रहता है। जो समीचीन ध्यान होता है, वह राग, द्वेष, मोह के कम होने या हटने से होता है। जो अच्छा
हो, अनुकूल हो, उसको हम ग्रहण लेते हैं और जो हमारे अनुकूल नहीं होता, उससे हम बचते हैं। ये
दोनों ही प्रकार की प्रवृति आर्त ध्यान हैं। क्या है ये आर्त ध्यान? किसी भी चीज से हमारा धवला
(लगाव) है और किसी भी चीज से हमें घृणा उत्पन्न होती है, यह सब आर्त ध्यान कहलाता है। इष्ट का
वियोग और अनिष्ट का संयोग हो जाता है तब भी आर्त ध्यान होता है। उस आर्त ध्यान से बचकर धर्म
ध्यान किया जाता है| उस धर्म ध्यान में राग, द्वेष, मोह की प्रवृत्ति जब तक रहती है, तब तक समता
भाव नहीं आता और समता भाव के बिना कभी भी धर्म ध्यान नहीं होता। इसलिए धर्म ध्यान करने के
लिए किसी भी पदार्थ को अच्छा बुरा समझकर राग, द्वेष मत करो। जब जैसा संयोग बन जाए उसको
स्वीकार कर लो। अगर आपकी संयोगो में सभी प्रकार से स्वीकारता है, चाहे अच्छा हो या बुरा हो, तब
ही धर्म ध्यान की प्रवृत्ति हो सकती है। विचार करें, धर्म ध्यान कठिन है या सरल है? चित्त को स्थिर
करना सरल है या कठिन है? चित्त को हम कहाँ स्थिर करते हैं? जहाँ हमारे लिए अनुकूलता होती है,

23


=== Page 124 ===
राग होता है। अब चित्त को स्थिर कैसे करोगे? क्योकि जो राग-द्वेष की बातों में पड़े रहते हैं, तो उससे
बचने का तरीका बस इतना ही होता है कि हम मन में सोचे, मेरा किसी के साथ राग, द्वेष, मोह नहीं
है। आपको विचारों से ही अपने मन से राग, द्वेष, मोह को छोड़ना होगा। तभी धर्म ध्यान का भाव आ
पाता है। भले ही हमारा परिवार हो, बंधु हो लेकिन आपको विचार में तो लाना ही पड़ेगा कि मेरा यह
स्वभाव नहीं है। यह राग, द्वेष, मोह मेरा स्वभाव नहीं है। यह मेरी आत्मा में कर्म बंध कराने वाला है।
राग, द्वेष, मोह के कारण मुझे कभी अपने आत्म तत्त्व का श्रद्धान नहीं होगा। ऐसा विचार करके जो
अपनी आत्मा को उपादेय बनाता है, उसको प्रत्येक पदार्थ से राग, द्वेष, मोह से छूटना होता है। विचार
करके ही, भाव करके ही, राग, द्वेष, मोह को छोड़ा जाता है। उपादेय क्या बनाना है? हमें अपनी
आत्मा को उपादेय बनाना है। उपादेय का अर्थ है ग्रहण करना। अपनी शुद्ध आत्मा को उपादेय बनाते
हुए, शुद्ध आत्मा से विपरीत जितने भाव हैं, वे सब हमारे लिए हेय हैं। वे हमारे लिए करने योग्य नहीं
हैं। हमारा स्वभाव नहीं है। ऐसा विचार करके प्रत्येक पदार्थ से राग, द्वेष, मोह को छोड़कर चित्त को
स्थिर किया जाता है।

चित्त को स्थिर करने के लिए सबसे पहले क्या करना चाहिए? लोग कहते हैं, माइंड को
००॥०००॥४/० (एकाग्र) कैसे करें? कैसे कर लोगे? जब तक राग, द्वेष, मोह को छोड़ने का भाव नहीं
करोगे, तब तक चित्त की स्थिरता नहीं होती और कुछ भी होती है तो वह थीड़ी देर के लिए होती है।
वह कोई लाभ देने वाली नहीं होती। क्योकि जिसे आत्मा का कोई ज्ञान नहीं है, वह भी मन को थोड़ी
देर के लिए कहीं भी ००१०००४५४० कर लेता है। किसी का मन गाना सुनने में लगता है, तो गाना सुनने
में ८००१०००४४४० कर लिया। क्या फर्क पड़ रहा है उसमें? तुम्हारा मन पढ़ने में नहीं लगता, किसी का
गाना सुनने में लगता है, किसी का गाना सुनते हुए पढ़ने में लगता है, ऐसा भी होता है। ऐसे भी लोग
देखे हैं जो गाना सुनते हुए पढ़ते हैं। (०००००४४४०॥ तो कहीं भी हो सकता है। ये सब बाहरी इद्धियों
के विषय हैं। राग के कारण से, जो मोह हो रहा है, उसके कारण से, तो यह एकाग्रता कोई बहुत बड़ी
चीज नहीं है। जिस चित्त की स्थिरता से ध्यान की प्राप्ति होती है, वह चित्त की स्थिरता राग, द्वेष, मोह
की कमी से होती है। इसीलिए पहले चित्त को स्थिर करने की कोशिश करो। सबसे पहले यह भाव
करो कि मेरा संसार में किसी भी चेतन और अचेतन वस्तु से मोह नहीं है, राग नहीं है, द्वेष नहीं है। यह
भावना, आपको बार-बार करनी पड़ेगी। तब आपका चित्त थोड़ा सा स्थिर होगा। भावना तो करनी
पड़ेगी। भले ही घर में रह रहे हो, घरवाले सब अपने हैं, घर से राग होता है, मोह होता है, लेकिन कभी
ना कभी तो भाव करना पड़ेगा कि मेरी आत्मा ही मेरे लिए उपादेय है। अन्य सब मेरे लिए त्याज्य है
छोड़ने के लिए हैं, यह मेरा स्वभाव नहीं है। तभी घर में रहने वाले व्यक्ति सम्यग्दृष्टि होकर अपनी
आत्मा की ओर उन्मुख हो पाते हैं। सम्यग्दृष्टि का यह लक्षण होता है कि वह अपने जीव तत्त्व को, अपने
आत्म तत्त्व को अपना मानता है और किसी को अपना नहीं मानता। वह व्यवहार चलाने के लिए सब

24


=== Page 125 ===
कुछ कहेगा, करेगा। लेकिन अन्तरंग में जानता है कि मात्र आत्म तत्त्व ही मेरा है और कुछ भी मेरा
नहीं है। वह राग, द्वेष, मोह से बचकर अपने ध्यान की सिद्धि कर पाता है।

दनियाँ में सबसे न्यारा, यह आत्मा हमारा।

सब जानन देखन हारा, यह आत्मा हमारा।।

इसलिए इस भजन के भावों से आत्म भावना की जाती है। अब देखो ध्यान करने के लिए पहले
जाप करना होता है। जाप और ध्यान किसका किया जाता है? उसके लिए अगली गाथा बताई जा रही
है।
इस गाथा मेँ मंत्र पदों का जाप्य और ध्यान के विषय का वर्णन है।

पणतीस-सोल -छप्पण, चदु दुगमेगं च जवहज््ाएह।
परमेदि-वाचयाणं, अण्णं च गुरूवएसेण।।४९।।

शब्दार्थः- पणतीस- पतीस, सोल- सोलह, छण्पण- जवहज्ञाएह- जपो और ध्यान करो,
परमेद्िवाचयाणं- परगेष्टियो के वाचक, अण्णं च- अन्य भी, गुरूवएसेण- गुरु के उपदेश के
अनुसार।

भावार्थः- परमेष्टिवाचक पतीस, सोलह, छह, पाँच, चार, दो, ओर एक अक्षर वाले एवं गुरु के
द्वारा कहे अन्य मंत्रो का भी जाप तथा ध्यान करना चाहिए।

(पणतीस) पैतीस, (सोल) सोलह, (छप्पण) छः ओर पाँच, (चदु) चार, (दुग) दो, (एग) एक
इनका, (जवह) जाप करो अर्थात्‌ इतने अक्षरों वाले जो मंत्र हैं उनका जाप करो ओर, (झाएह) ध्यान
करो अर्थात्‌ ध्यान करने से पहले आपको जाप भी करना है। जाप किसका करना है?
(परमेद्विवाचयाणं) जो परमेष्ठी वाचक अक्षर हैं, शब्द हैं, उनका जाप करो। चाहे वे पैतीस अक्षर के
हो, सोलह के हो, छ: के हो, पाँच के हो, चार के हो, दो के हो, एक का हो ओर भी जो नहीं लिखे हैं-
तीन के हो, ढाई के हो, दस के हो, बारह के हो, सब चलेंगें लेकिन वे परमेष्ठी से संबंधित होने चाहिए।
ये हैं और इनके अतिरिक्त भी (अण्णं च गुरूवएसेण) अन्य जाप, जैसा गुरु महाराज आपको बता दें
ध्यान के लिए उपलब्ध हो सकते हैं। गुरु के उपदेश से कुछ और भी मिल जाए, तो वे भी आप अपने
जाप, ध्यान का विषय बना सकते हो। ऐसा कोई नियम नहीं है कि जितना इसमें लिखा है, उतना ही
आपको करना है। मुख्य बात यह है कि ध्यान करने के लिए पहले अपने मन को एकाग्र करना और
मन एकाग्र करने के लिए इष्ट-अनिष्ठ पदार्थों में राग, द्वेष, मोह, को छोड़कर इन परमेष्ठी वाचक मंत्रों
का आलंबन लेकर पहले उनकी जाप करना और फिर ध्यान करना। अपने यहाँ 08 बार की एक

25


=== Page 126 ===
जाप मानी जाती है। यह अन्य बात है कि नौ बार अथवा तीन बार में भी आप अपना काम चला लेते
हैं। जाप करने के पश्चात्‌ आपका मन ध्यान में लग सकता है।

मंत्र के अक्षर कैसे होते हैं? जैसे पैंतीस अक्षर का णमोकार मंत्र हो गया- णमो अरिहंताणं, णमो
सिद्धाणं, णमो आइरियाणं, णमो उवज्ञायाणं, णमो लोए सव्व साहूणं। मात्र इसकी जाप करते-
करते ध्यान हो जाता है। यदि आप जाप करते-करते सो जाते हैं, तो इसका अर्थ यह हुआ कि जाप से
उत्पन्न होने वाली रुचि आपके अंदर नहीं बढ़ती है। अगर रुचि बढ़ती तो ९५» (ऊर्जा) ओर आएगी,
निद्रा दूर होगी, मन और लगेगा। जब रुचि नहीं आ रही है, आप केवल गिनती पूरी कर रहे हो तो पूरी
होते- होते हाथ से माला छूट जाती है। यह पैंतीस अक्षर के मंत्र की जाप आपके लिए लाभदायक है।
उसके बाद सोलह अक्षर के मंत्र की भी जाप होती है। अरिहंत सिद्ध आइरिय उवज्ञाय साहू। यह
सोलह अक्षर का मंत्र हो गया। अरिहंत सिद्ध, यह छः अक्षर हुए। ॐ नमः सिद्धेभ्य:, छः अक्षर का
मंत्र बन गया। ॐ अर्ह नमः, यह पाँच अक्षर का मंत्र बन गया। अरिहंत- यह चार अक्षर का हो गया।
अर्हं सिद्धं, यह चार अक्षर का हो गया। आप अलग-अलग मंत्रों के जाप में अपना मन लगा सकते हैं।
दो अक्षर का अर्ह, सिद्धं या सिद्ध। एक अक्षर का ॐ। असिआउसा पाँच अक्षर का होता है। एक-
एक अक्षर लेकर भी मंत्र बन सकता है।

ऐसा कोई आवश्यक नहीं है कि पाँचों ही अक्षर होने चाहिए। जैसे दो अक्षरों का पढ़ना हो तो आप
सिसा भी पढ़ सकते हो। असिआउसा नमः। ये सात अक्षर का हो गया। आप कोई भी आलम्बन लेः
सकते हैं। यह कहा गया है कि परमेष्ठी का वाचक होना चाहिए। आप कहेंगे कि परमेष्ठी का वाचक
होने से क्या होगा? मंत्रों का अक्षरों से क्या संबंध हैं? अक्षरों के ध्यान से हमें क्या मिल जाएगा? यह भी
प्रश्न आपके ध्यान मे आ सकता है? क्या हम अर्ह अर्ह. कहने से सिद्ध बन जाएँ:गे? प्रश्न तो आता है,
पढ़ें लिखे लोगों के दिमाग में आता है? आप एक बात बताओ, अगर हम आपसे बुलवाऐं रसगुल्ला-
रसगुल्ला तो उसको बोलने से आपको कुछ होगा? होगा ना? पक्का है? शाही पनीर... शाही पनीर्‌...
शाही पनीर... (हंसकर) कुछ तो होगा ना? मन में कुछ 7००४॥४ आएगी ही। वैसे ही आपको इन अक्षरों
के बोलने से ह्ला आती है। वैसे ही अर्ह अर्ह... अरिहंत अरिहंत... कहने से अरिहंतों पर दिमाग
जाएगा और अरिहंतों की भावना आएगी। जैसा आप मन में विचार करोगे, बार-बार उस पदार्थ का
नाम आप स्मरण करोगे, वैसे ही आपके दिमाग से 5०कलांणा ग [गात होने लग जाएगा, दिमाग
की नाड़ियों से ऽन्ललीगा होने लग जाएगा। अर्थात्‌ येजो [प्राशि बात शिव 2970 होती हैं, उनमें
से आपके शरीर में ०7068 5०८०८ होंगे। मान लो आपसे कह दिया जाए कि आज आपके घर
डाकू आएँगें, चेतावनी दी गई है। उस भय के कारण आपके दिमाग से ऐसे एद ४००७६ होगें,
कि आपके पेट का 98०४४०॥ (पाचन तंत्र) खराब हो जाएगा। यह कैसे हो गया? अभी तो डाकू आए

26


=== Page 127 ===
ही नहीं। नाम सुनने से भी कुछ होता है कि नहीं? जैसे नाम सुनने से हमारे अंदर भूत चढ़ता है, वैसे ही
अरिहंत, सिद्ध के नाम से हमारे अंदर के चढ़े हुए भूत उतरते भी हैं। यह सिद्धांत है। अगर आप
अरिहंत-अरिहंत.., सिद्ध-सिद्ध... का जाप निरंतर करते रहोगे तो बहुत से भूत प्रेत आपके निकट
नहीं आएँगे। वे डरते हैं, वे आपके पास नहीं आयेंगे। मात्र जाप करने से। मंत्र के शब्दों की तरंगों से
हमारे अंदर जो शक्ति उत्पन्न होती हैं, वह हमें उस शब्द के भाव तक लेः जाती है, जिस शब्द को हम
बोल रहे हैं। वैसा ही हमारे दिमाग में विचार बनता है, और वही विचार हमारे मन तक पहुंचकर मन
को प्रभावित करता है। यह विचार मन से शरीर के ऊपर भी ८७७० (प्रभाव) डालता है। इसी कारण
"ॐ अर्हं नमः" के जाप से कितने ही लोगों की बीमारियों ठीक हो जाती हैं। लोगों से कहो जाप कर
लो, तो नहीं करते हैं, लेकिन उनसे कहो कि ॐ अर्ह नमः के साथ में मुद्रा लगाओ, ठीक हो जाओगे,
तो लगाते हैं और अचानक ठीक भी हो जाते हैं। अब यह क्यों हो जाता है? सिद्धों का, अरिहंतों का
नाम लेने से मन पर प्रभाव पड़ता है, ॐ बोलोगे तो पंच परमेष्ठी की शक्तियां आ गई, अर्ह बोलोगे तो
अनंत-अनंत सिद्ध उसमें गर्भित हैं। आपके ऊपर कुछ तो प्रभाव पड़ेगा वह पहले मस्तिष्क पर पड़ेगा,
फिर मन पर पड़ेगा, फिर बाद में शरीर पर भी पड़ेगा। इस तरीके से ही प्रभाव पड़ते हैं। आजकल ये
चीजें विज्ञान से भी सिद्ध हो रही हैं। वर्तमान में जब विज्ञान थक जाता है, तो योग और ध्यान की शरण
में पहुंचता है।

जिन्हें आग्रह होता है कि हम धर्म के अनुसार या धर्म का कोई अक्षर नहीं बोलेंगे, तो भाई मत
बोलो। कुछ तो बोलोगे। कोई कहे कि हम ल ल ल... बोलेगे, तो बोलो । वह भी एक अक्षर है और
उसका भी कोई ना कोई अर्थ है, लेकिन अगर आपको ज्ञात नहीं है तो ल ल ल... करने से कुछ नहीं
होगा। अगर वह अक्षर परमेष्ठी से संबंधित होगा तो आपको कुछ लाभ मिलेगा। मान लो अगर वही
अक्षर आपको गुरु के आदेश से मिल जाए, यह भी बीजाक्षर होता है, लं लं, हं हं। आपको कह दिया
जाए कि आप हूं हं... का ही जाप करो, तो आपके लिए यह भी मंत्र बन जाएगा। यह भी काम करेगा।
ये सभी बीजाक्षर होते हैं-- लं लं, सं सं, हं हं, पं पं, दं दं, द्रीं द्री द्राव्य द्राव्य, ष क्षुः छ झूं और वे पाँच
तो होते ही है. हां,हीं, हू, हौ, हः, आप किसी के भी आलंबन से कोई भी जाप करो। मात्र मन लगाओ,
रम जाओ, केवल आनंद के साथ उसमें झूम जाओ, थोड़ी देर के लिए, फिर वह चीज आपको आनंद
देगी। यह दो चार बार करने से नहीं होगा, करते-करते केवल वे अक्षर आपको दिखें और आप उसमें
लीन हो जाओ। यदि मन थोड़ी देर के लिए ऐसे परमेष्ठी के अक्षर में लीन होगा, स्थिर होगा तो नियम
से अच्छी शक्ति, अच्छी ०7०४9 आपके अंदर पहुंचेगी। चित्त की शुद्धि होगी। उसी से ध्यान लगेगा।
इस तरह से चित्त की स्थिरता होने से कर्मो की निर्जरा होती है। ऐसे ही ध्यान किए जाते हैं। णगमोकार
मंत्र पढ़ने से भूत भी भाग जाते हैं। भूत व्यंतर जाति के देव होते हैं। भूत कोई काली आत्मा नहीं, जो
तुम फिल्मों में देखते रहते हो, कोई भटकती आत्मा नहीं, वे वस्तुतः देव होते हैं, शरीर से बहुत सुंदर

27


=== Page 128 ===
होते हैं, उसका अपना बहुत वैभव होता है। राजाओं की तरह रहते हैं। उनकी बहुत सारी देवियां होती
हैं। बहुत सारी विक्रिया शक्ति होती हैं, जो हम वैक्रियक समुदृघात पढ़ते हैं, वह देवों में नियम से होता
है। अवधिज्ञान नियम से होता है, फिर भी वे आपको डराने के लिए, परेशान करने के लिए, अपनी
आकृति विक्रिया के माध्यम से विद्रूप करके आपके सामने आते हैं, तभी तो आप डरोगे, उनकी पूजा
करोंगे। लेकिन वास्तव में वे बहुत सुंदर होते हैं, अच्छे होते हैं। उनके देवभवन अलग होते हैं। जहाँ
उनका परिवार होता है, वे अपनी देवियों के साथ मौजमस्ती करते हैं और बीच में आकर विक्रिया से
आपको परेशान करते हैं। ये पाप करने से नहीं, बल्कि आपके ही कोई रिश्तेदार, जिनकी कोई इच्छा
पूरी नहीं हुई, तो फिर वे आपको आपसे संबंध बनाए रखने के लिए ही आपके पास आ जाते हैं। कभी
आप कोई अच्छा काम करने जाओ तो विप्न डाल देते हैं, उनकी कोई मान्यता रही हो उसको आप
पूरा न करो, तो वे आपको परेशान कर सकते हैं। उनका कोई स्थान रहा हो, पर आपने वहाँ जाकर
उनको कोई आदर न दिया हो, उसके लिए भी परेशान कर सकते हैं। या फिर आपको पहले से ही
उनको परेशान का भाव रहा हो तो भी वे आपको परेशान कर सकते हैं। ऐसा किसी भी कारण हो
सकता है।

इस तरह परमेष्ठि वाचक शब्दों के माध्यम से ओर गुरु उपदेश से प्राप्त हुए अन्य अक्षरों या अन्य
कोई सूत्र वाक्य जो गुरु बताते हैं, उनका भी आप जाप करोगे, ध्यान करोगे, आपको लाभ होगा। कुछ
अच्छी गाथाएँ होती हैं, उनके भी जाप किए जाते हैं। कोई एक पद गाथा का अच्छा होता है, उसको
भी पढ़कर के जाप किया जाता है। उसके माध्यम से भी ध्यान होता है। उससे भी मन लगता है। ऐसी
ही बहुत प्रकार की चीज़े होती हैं। आगे पंच परमेष्ठी के विषय में आपको बताया जा रहा है।
इस गाथा में अरिहंत परमेष्ठी के स्वरूप का वर्णन है।

णद चदुघाइकम्मो, दंसण सुह णाण वीरिय मईओ।
सुहदेहत्थो अप्पा, सुद्धो अरिहो विचिंतिज्जो॥५०॥

शब्दार्थ:- णदुचदुघाइकम्मो- जिनके चार घातिया कर्म नष्ट हो गए हो, दंसण- दर्शन, सुह- सुख,
णाण- ज्ञान, वीरिय- वीर्य, मईओ- मय हैं, सुहदेहत्थो- शुभ देह में स्थित, अप्पा- आत्मा, सुद्धो- शुद्ध,
अरिहो- अरिहंत, विचिंतिज्जो- ध्यान के योग्य |

भावार्थ:- चार घातिया कर्मों के नाशक, चार अनंत चतुष्टय के धारक, सप्त धातु रहित
परमौदारिक शरीर सहित और अठारह दोष रहित जीव अरिहंत परमेष्ठी कहलाते हैं। उनका भी ध्यान
करना चाहिए।

428


=== Page 129 ===
यहाँ पर जो पिछली गाथा में पंच परमेष्ठी के वाचक शब्दों का जाप और ध्यान करने के लिए कहा
गया है, उन्हीं का यहाँ क्रम-क्रम से निरूपण किया जा रहा है। अरिहंत कौन होते हैं? सिद्ध कौन होते
हैं? छोटी- छोटी सी परिभाषाएँ गाथाओं के माध्यम से आप ध्यान में रख सकते हैं। (णदुचदुघाइकम्मो)
जो अरिहंत हैं, उन्होंने चार घातिया कर्मों को नाश किया, नष्ट किया, (दंसणसुहणाणवीरियमइयो)
और जो (दंसण) दर्शन, (सुह) सुख, (णाण) ज्ञान और (वीरिय) शक्ति उससे, (मइयो) मय हैं। अर्थात्‌
ये चीजें उनसे अलग नहीं हैं। मय का अर्थ है जो उसी रूप में हो। जैसे आपने सोने का कुंडल बनवाया,
तो कुंडल स्वर्णमय है, ऐसा कहा जाता है। स्वर्णमय, कुंडल तो उसकी एक 5४०७० है, लेकिन वह बना
किससे है? स्वर्ण से। स्वर्ण को हम कुंडल से अलग नहीं कर सकते। इसको कहते हैं मय। तन्मय,
उसी मय होना। उसी तरह से जिनकी आत्मा दर्शन, सुख, ज्ञान और वीर्यमय है, (सुहदेहत्थो) जो शुभ
देह में स्थित हैं, अर्थात्‌ अरिहंत भगवान के पास में जो देह होती है, शरीर होता है, वह कैसा होता है?
शुभ होता है। ऐसा (अप्पा सुद्धो) वह शुद्ध आत्मा कहलाता है। (अरिहो) उन्हीं को अरिहंत कहते हैं,
(विचिंतिज्जो) उनका चिंतन करना चाहिए। अरिहंत भगवान के चिंतन करने के लिए, अरिहंत भगवान
के ये गुण आपको ध्यान में रखने चाहिए। केवल नाम और अक्षर से काम नहीं चलेगा जब तक कि
आपको उस अक्षर से उत्पन्न होने वाला भाव न मालूम हो। जैसे कि एक उदाहरण दिया गया है कि
आपको कोई भी मिष्ठान खाना है, जब आप बोलते हैं, तब वह आपके लिए रस देता है, ऐसा तभी जब
आप उससे पहले से परिचित होते हो। जिसने रसगुल्ले का आनंद लिया होगा, उससे रसगुल्ला कहोगे
तब ही उसको कुछ याद आएगा, तभी तो उसकी मिठास याद आएगी। जिसने रसगुल्ला कभी खाया
ही नहीं उसे रसगुल्ला कहने से म्या याद आएगा? इसी तरह से अरिहंत का भी ध्यान वही कर पाएगा
जिसने अरिहंत के विषय में कुछ जाना हो। अरिहंत को जानने के लिए यहाँ पर कुछ गुण बताए गए
हैं। पहला यह है कि वे चार घातिया कर्मो से रहित हैं। घातिया कर्म का अर्थ होता है, जिसके माध्यम
से आत्मा के गुणों का घात होता है अर्थात्‌ जो आत्मा के लिए हितकारी नहीं है, अहितकर है, उन कर्मों
को घातिया कर्म कहते हैं। क्योकि आत्मा में अनंत ज्ञान, अनंत सुख, अनंत दर्शन, ये सब चीजें हैं,
लेकिन कर्मो के कारण अनंत में से सिर्फ कुछ भाग ही प्रकट हो रहा है। उस अनंत शक्ति को घात
करने के कारण इन कर्मो को कहा जाता है घातिया कर्म। जो कर्म हमें नुकसान पहुंचाते हैं उन्हें
प्रशाापि] टशा85 भी कह सकते हैं, 70०४7ए"ए6 785 भी कह सकते हैं, जो हमारे लिए हमारे
आत्मगुणों को नुकसान पहुंचाते हैं, नाश करने वाले होते हैं। ज्ञानावरण, दर्शनावरण, मोहनीय और
अन्तराय, यै चार कर्म हैं। इनका जिन्होंने नाश कर दिया अर्थात्‌ उनके ज्ञान के ऊपर कोई आवरण
नहीं बचा, दर्शन के लिए भी कोई आवरण नहीं, मोह का कोई उनमें सद्भाव नहीं और किसी भी प्रकार
का अंतराय कर्म उनको कोई बाधा नहीं दे सकता, उसी के कारण ये चार गुण प्रकट हो जाते हैं जिन्हें
अनंत दर्शन, अनंत सुख, अनंत ज्ञान, और अनंत वीर्य (इसको अनंत शक्ति कहते हैं) कहते हैं। यह

29


=== Page 130 ===
भी समझ सकते हैं कि अनंतदर्शन दर्शनावरण कर्म के नाश से होगा, अनंतज्ञान ज्ञानावरण कर्म के
नाश से होगा, अनंतसुख मोहनीय कर्म के नाश से होगा और अनंतवीर्य अंतराय कर्मके नाश से होगा।
इन चार घातिया कर्मो के नाश से उत्पन्न हुए चार विशिष्ट गुण आत्मा में उत्पन्न होते हैं साथ ही साथ
शुभ देह में स्थित हों, क्योंकि अरिहंत भगवान देह सहित होते हैं, इसलिए उनको सयोग केवली, सकल
परमात्मा कहते हैं। परमात्मा दो प्रकार के होते हैः- सकल परमात्मा और निकल परमात्मा। जो शरीर
से सहित हैं वे सकल परमात्मा और जो शरीर से रहित हैं वे निकल परमात्मा या सिद्ध परमात्मा।
इसलिए अरिहंत भगवान का ध्यान करने के लिए, उनका चिंतन करने के लिए, उन्हें शरीर में स्थित
ही देखना, उनकी शुभ देह होती है। ऐसा इसलिए कहा क्योकि उनका शरीर परम औदारिक हो जाता
है, उसमें निगोदिया जीवों का कोई सद्धाव नहीं होता है। मनुष्य और तिर्यच गति में जितने भी जीव
होते हैं, उनके औदारिक शरीरों में निगोदिया जीवों की उत्पत्ति सतत बनी रहती हैं, निरंतर होती रहती
हैं। जो मांस इत्यादि होता है, उसमें रक्त के साथ निगोदिया जीवों की उत्पत्ति सतत बनी रहती हैं।
अरिहंत भगवान के शरीर में जीवों की उत्पत्ति होना, मरण होना, ये सब प्रक्रिया बंद हो जाती है।
इसलिए उनका शरीर शुभ कहलाता है, परम औदारिक कहलाता है। उसी के साथ- साथ उनके शरीर
में कोई भी धातुएँ नहीं बनती हैं। मनुष्य का सप्तधातु मय शरीर होता है | अरिहंत भगवान के शरीर में
उनकी वृद्धि होना बंद हो जाता है। जो जितना है,वैसा ही रह जाता है। इस कारण उनके नख, केश
आदि भी नहीं बढ़ते हैं। जब भी अरिहंत भगवान का ध्यान किया जाएगा, तो शरीर पहले सामने आएगा,
लेकिन वह शरीर अतिविशिष्ट होगा, सामान्य मनुष्यों की तरह नहीं होगा। आकृति मनुष्य की होगी,
उस विशिष्ट शरीर के अंदर चार गुणों के साथ, आत्मा का स्मरण करना, उसका चिंतन करना, इसी
का नाम अरिहंत भगवान का ध्यान करना है। इस तरह के चिंतन से ही अरिहंत भगवान के प्रति अपनी
श्रद्धा और लगाव बढ़ सकता है क्योकि जब तक उनके विषय में पता नहीं होगा तब तक आप केवल
अरिहंत कहोगे तो पुण्य बंध तो होता है लेकिन विशेष नहीं होता।

यह भी कहा जाता है- अरिहंत णमोकारो भावेण जो कुणदि पयदमइ सो सव्वदुक्खमोक्खं
पावदि अचिरेण कालेण। (अरिहंत णमोकारो) अरिहंत भगवान को नमस्कार, (भावेण जो कुणदि)
जो भावों से करता है, मति में, बुद्धि में, (पयदमइ) प्रयत्न करके, प्रयत्न के साथ, ४१ ण | ऐसा
नहीं कि अपने आप हो जाएगा। भगवान अपने ध्यान में आ जायेगे, सपने में आ जायेगे, कुछ बुद्धिपूर्वक
प्रयत्न करके जो भावों से भगवान अरिहंत को नमस्कार करता है, तो वही (सव्वदुक्खमोक्खं) सब
दुखोँ से मुक्ति, (पावदि) प्राप्त कर लेता है, (अचिरेण कालेण) बहुत अल्प काल में। एक तरफ देखो
तो बहुत कठिन लगता है मोक्ष मार्ग और दूसरी तरफ देखो तो बहुत सरल है। सब दुखों से मुक्ति पाने
के लिए इतना अच्छा, सीधा सरल सा उपाय है, कुछ करने की आपको जरूरत नहीं है। बस भावों से
अरिहंत भगवान को नमस्कार करो। आपको दुखों से मुक्त होने के लिए और कुछ भी करने की

430


=== Page 141 ===
ऐसे सम्यग्दर्शन और सम्यग्ज्ञान के आठ अंग जान लो। चारित्र अर्थात्‌ संयम पालन की भावना
करें, तप करने की भी भावना करें, वीर्यवान बनें । सम्यग्दर्शन और सम्यग्ज्ञान को जान लो, इसी की
प्रधानता है, इसी की मुख्यता है, यह ठीक होगा तो आगे भी सब सही हो जाएगा। ऐसे इन पाँच आचारों
में (अप्पं) अपने को ओर (परं) दूसरों को भी (जुंजइ) जोड़ते हैं, लगाते हैं, (सो आयरिओ) वह आचार्य
कहलाते हैं (मुणी) वे मुनि भी होते हैं, (झेओ) उनका ध्यान करना चाहिए।
इस गाथा में उपाध्याय परमेष्ठी के स्वरूप बताया गया है।

जो रयणत्तयजुत्तो, णिच्च धम्मोवदेसणे णिरदो।
सो उवज्ज्ञाओ अप्पा, जदिवरवसहो णमो तस्स ॥५३॥

शब्दार्थः- जो- जो, रयणत्तयजुत्तो- रतत्रय से युक्त, णिच्चं- नित्य, धम्मोवदेसणे- धर्म के उपदेश
करने मे, णिरदो- निरत, सो- वह, उवज्ञाओ- उपाध्याय, अप्पा- आत्मा, जदिवरवसहो- मुनिवरो में
प्रधान, णमो- नमस्कार, तस्स- उनको |

भावार्थः- जो रत्नत्रय के धारक हैं, नित्य धर्मोपदेश में निरत रहते हैं और मुनिवरों में प्रधान हैं, वे
उपाध्याय परमेष्ठी कहलाते हैँ । उनको नमस्कार करना चाहिए।

यह उपाध्याय परमेष्ठी के तिए गाथा है। एक-एक गाथा एक-एक परमेष्ठी के लिए है। (जो
रयणत्तयजुत्तो) जो रतत्रय से युक्त हो, (णिच्चं) हमेशा, (धग्मोवदेसणे णिरदो) धर्म का उपदेश देने
में रत रहते हो, संलग्न रहते हो। किसमें? उपदेश देने में, धर्म को बताने में, दूसरों को ज्ञान देने में। (सो
उवद्याओ अप्पा) वह उपाध्याय आत्मा हे। वह आत्मा क्या कहलाएगी? उपाध्याय। (जदिवरवसहो)
वे यतिवरों में भी वृषभ अर्थात्‌ श्रेष्ठ होते हैं। अन्य साधुओं में भी वे श्रेष्ठ कहलाते है। (णमो तस्स) उनके
लिए मेरा नमस्कार हो। अतः ध्यान भी करना, चिंतन भी करना और नमस्कार भी करना चाहिए।
नमस्कार का अभिप्राय केवल नमस्कार से ही नहीं है। ऐसा नहीं कि कुछ ज्ञानी लोग कहें कि आचार्यो
का तो ध्यान करना और उपाध्याय को केवल नमस्कार करना। ऐसा कोई अर्थ नहीं निकालना। ध्यान
भी होता है और ध्यान में भाव नमस्कार भी होता है, भाव नमस्कार के साथ में भी ध्यान किया जाता
है। ये भी साधु ही होते हैं लेकिन इनका विशेष कार्य क्या होता है? धर्म का पाठ पढ़ाना, धर्म का उपदेश
देना, धर्म का अर्थ लोगों को समझाना और इस तरह न्याय सिद्धांत से समझाना जिससे वह हमेशा के
लिए उनको याद रह जाए। सुनने वाले का जो दुराग्रह है, जो उनके अंदर मिथ्यात्व पड़ा हुआ है वह
मिथ्यात्व छूट जाए। ऐसी वचनावली के माध्यम से उनके मिथ्यात्व के टुकड़े-टुकड़े कर देना। ऐसी
वचनावली जिसके माध्यम से सुनने वाले के मन में यह भाव आ जाता है कि "नहीं! हमें भी यह सब

444


=== Page 142 ===
छोड़कर, मिथ्यात्व छोड़कर समीचीन मार्ग को अपनाना है", यही उपाध्याय परमेष्ठी का कार्य
होता है। अब आगे की गाथा में साधु परमेष्ठी का वर्णन है।
इस गाथा में साधु परमेष्ठी के स्वरूप का वर्णन किया गया है।

दंसणणाण समग्गं, मग्गं मोक्खस्स जो हु चारित्तं।

साधयदि णिच्चसुद्धं, साहू सो मुणी णमो तस्स॥५४॥

शब्दार्थ:- दंसणणाणसमग्गं- सम्यग्दर्शन और सम्यग्ज्ञान की समग्रता के साथ, मग्गं- मार्गभूत,
मोक्खस्स- मोक्ष के, जो- जो, हु- निश्चय से, चारित्तं- चारित्र, साधयदि- साधते हैं, णिच्चसुद्धं- नित्य
शुद्ध, साहू- साधु, सो- वह, मुणी- मुनि, णमो- नमस्कार हो, तस्स- उनको।

भावार्थ:- जो दिगम्बर मुनि मोक्ष के कारण भूत शुद्ध निर्मल सम्यग्दर्शन, सम्यग्ज्ञान, सम्यक
चारित्र (रत्तत्रय) की नित्य साधना करते हैं, उन्हें साधु परमेष्ठी कहते हैं। उनको नमस्कार करके उनका
भी ध्यान करो।

(दंसण णाण समग्गं) सम्यग्दर्शन और सम्यग्ज्ञान की समग्रता या पूर्णता के साथ, (जो मग्गं
मोक्खस्स चारित्तं) मोक्ष के मार्ग वाला जो चरित्र है उसको भी, (साधयदि) साधता है। क्या करता है?
साधता है। किस रूप में? (णिच्चसुद्धं) शुद्ध रूप में साधता है। अर्थात्‌ चारित्र की साधना करता है।
किसके साथ में? सम्यग्दर्शन, ज्ञान की पूर्णता के साथ में। सम्यग्दर्शन, सम्यग्ज्ञान में निष्णात हो और
फिर उसके साथ सम्यग्चारित्र की साधना जो करता है, वह साधु कहलाता है। रत्नत्रय जो साधे, उसी
का नाम साधु है। ये साधु ही मुनि भी होते हैं और इन्हें यति, मुनि, अनगार आदि भी कहा जाता है।
सबसे पहले मोक्ष मार्ग पर यही रूप धारण किया जाता है। पहले साधु की मुख्यता, साधना की मुख्यता,
तब फिर दूसरों को उपदेश आदि कार्य करने की मुख्यता। मुख्यता के अनुसार ही यह साधु, आचार्य,
उपाध्याय का विभाजन है। जो उपाध्याय होते हैं, वे भी साधु के मूल गुणों का पालन करते हैं और जो
साधु होते हैं, वे भी पंचाचार का पालन करते हैं, उपाध्याय भी सब संयम, नियम का पालन करते हैं।
केवल थोड़ा- थोड़ा सा काम अलग-अलग हो जाता है। जैसे मंत्रियों के डिपार्टमेंट अलग-अलग बांट
दिए जाते हैं, सांसद तो सभी होते हैं, फिर भी उनके अलग- अलग १०७०४7०॥ बांट दिए जाते हैं। वैसे
ही ये कार्य हैं। साधु परमेष्ठी को नमस्कार उनके गुणों के माध्यम से किया जाता है। हमेशा सम्यग्दर्शन,
ज्ञान, चारित्र की आराधना और उनकी भावना की जाती है। आचार्य, उपाध्याय और साधु में हम क्या
देख रहे हैं- सम्यग्दर्शन, सम्यग्ज्ञान और सम्यक चारित्र। उसी को नमस्कार किया जाता है, जिनकी
आत्मा में ये सम्यग्दर्शन, ज्ञान, चारित्र होते हैँ | उन्हीं को नमस्कार करके भावना करते हैं कि हमें भी
सम्यग्दर्शन, ज्ञान, चारित्र की प्राप्ति हो। यह आत्मा की आराधना और आत्मा की भावना कहलाती है।

42


=== Page 143 ===
इसलिए साधु परमेष्ठी आदि सभी का ध्यान करने से हमारा ध्यान मुख्यतः किस पर होता है? उनकी
साधना और उनके अंदर जो रत्नत्रय है, उस पर हमारा ध्यान जाता है। तब हमारे लिए वह पंच परमेष्ठी
का ध्यान रत्नत्रय के ध्यान के साथ चलता है। इस प्रकार पंच परमेष्ठी का वर्णन पूर्ण हो जाता है।
इस गाथा में साधु के निश्चय ध्यान की योग्यता का वर्णन किया गया है।
जं किंचिवि चिंतंतो, णिरीहवित्ती हवे जदा साहू।
लद्धूणयएयत्तं, तदा हु तं तस्स णिच्छयं झाणं॥५५॥

शब्दार्थ:- जं- जो, किंचिवि- कुछ भी, चिंतंतो- चिंतन करता हुआ, णिरीहवित्ती- इच्छा रहित,
हवे- होता है, जदा- जिस समय, साहू- साधु, लद्‌धूणय- प्राप्त करके, एयत्तं- एकाग्रता को, तदा- उस
समय, आहु- कहा जाता है, तं- वह, तस्स- उस साधु को, णिच्छयं- निश्चय, झाणं- ध्यान।

भावार्थ:- मन, वचन और काय की क्रियाओं को रोककर एकाग्रता सहित अंतरंग और बहिरंग
परिग्रहों से निस्पृह आत्मा (ध्याता) जब आत्म स्वरूप या अरिहंत आदि (ध्येय) का तन्मयतापूर्वक
चिंतवन (ध्यान) करता है तब वह उसका निश्चय ध्यान कहलाता है।

आपने पंच परमेष्ठी के विषय में पढ़ा है। इन पंच परमेष्ठिओं का ध्यान करने से क्या होता है?
इनका ध्यान करते-करते अगर ऐसा हो जाए, जैसा इस गाथा में बताया जा रहा है, तो फिर केवलज्ञान
ही हो जाए। आप भी पंच परमेष्ठी की श्रेणी में आ जाएँ और जो श्रेणी में है, वह उससे और ऊपर उठ
जाए। क्या करना पड़ेगा? (जं किंचिवि चिंतंतो णिरीहवित्ती हवे जदा साहू) जब भी आप कभी ध्यान
करने बैठते हैं, किसी का चिंतन करने बैठते हैं, तो एक चिंतन के साथ बहुत सारे और भी चिंतन चलते
रहते हैं। एक विचार के साथ बहुत सारे और भी विचार चलते रहते हैं। उन विचारों को रोकना तभी
संभव होता है, जब हम उन विचारों में किसी भी प्रकार की अपनी ईहा न रखे। ईहा अर्थात्‌ जानने की
इच्छा। विचार आ रहा है, लेकिन हम उस विचार को पकड़ कर रोक लेते हैं और जब एक साथ कई
विचार आते हैं तो हम प्रत्येक विचार में स्वयं को उलझाना चाहते हैं, इसको कहते हैं, हमारे अंदर की
ही ईहा। ईहा का अभिप्राय होता है, बार-बार जानने की जिज्ञासा या इच्छा या जो भी हमारे अंदर
विचार आ रहा है, उस को पकड़ने की अभिलाषा। यहाँ यही बताया जा रहा है कि आप कुछ भी चिंतन
करो, इससे कोई फर्क नहीं पड़ेगा। पहले कहा गया कि परमेष्ठी के वाचक अक्षरों का चिंतन करो।
पहले बताया है:-

पणतीस सोल छप्पण....( गाथा ४९) पैंतीस अक्षरों का णमोकार है, उसका चिंतन करो। सोलह
अक्षरों का मंत्र है, उसका चिंतन करो। पाँच अक्षर, तीन अक्षर, दो, एक अक्षर, जो भी आपको उचित
लगे, उसका चिंतन करें और चिंतन करके, पंच परमेष्ठी के स्वरूप का भी चिंतन कर लो। आपको

43


=== Page 144 ===
इस ध्यान से सुख की प्राप्ति होगी | (णिरीहवित्ती) णिरीह का अर्थ होता है, जिसमें कोई इच्छा नहीं है
| ऐसी वृत्ति बन जाए मन की, कि कुछ भी विषय सामने आ जाए, लेकिन हमारी वृत्ति कैसी रहे? निरीह
रहे। निरीह का अभिप्राय है, हमें किसी विषय में उपयोग को लगाना नहीं है। जब भी हमारे मस्तिष्क
में विचार आते हैं, हमारे उपयोग की परिणति अनेक तरह के विचारों से जूझती है, तो उसमें अपनी
ज्ञान की पर्याय चलती है और एक इच्छा की परिणति चलती है, जिसे लोभ अथवा राग की पर्याय कहा
जाता है। हमारा ज्ञान कभी भी केवलज्ञान रूप नहीं होता, ज्ञान के साथ में क्या जुड़ा रहता है? हमारी
इच्छा। हमारी लोभ कषाय, रागात्मक परिणति। इसके कारण हम हर चीज को पकड़ते हैं, उलझते हैं
और जिस विचार से कुछ होना जाना नहीं है, उस विचार को भी कर लेते हैं | उस विचार में भी बहुत
समय निकाल सकते हैं। वह समय अच्छा निकल जाता है, अगर आपने आंखें बंद कर ली हैं तो।
क्योकि आंख बंद करने के बाद, आपको यह पता नहीं पड़ता कि हम किसमें अपना दिमाग लगाए
हुए हैं। आंख बंद करने का एक बहुत बड़ा खतरा भी बता रहा हूं। आंख बंद करके आप सही जगह
पर भी दिमाग लगा सकते हो और जो आपके काम का नहीं है, उसमें भी दिमाग लगा सकते हो| उसमें
बहुत देर तक भी लगे रह सकते हो। क्योकि आंख बंद कर ली, आपको बाहर से कोई 098०९
नहीं है, अब आपका मन, आपका विचार, आपका ज्ञान, आपकी इच्छाएँ हैं। ऐसा वातावरण बन जाता
है कि आप सोचने बैठ जाओ तो आपको पता ही नहीं पड़े कि उसके बारे में सोचते-सोचते आधा घंटा
निकल गया। हम चिंतन में नहीं खो पाते हैं, खो किसमें जाते हैं? जो हमारी ईहा होती हैं, इच्छाएँ होती
हैं, हम उनमें खो जाते हैं। खोना किस में चाहिए था? हमें अपने ज्ञान में, अपने आत्म स्वभाव में, परमेष्ठी
के स्वभाव में, लेकिन हम उसमें न खोकर किसमें खो जाते हैं? जो उस ज्ञान के साथ में लोभ चलता
रहता है, इच्छा चलती रहती है, हम अपने ज्ञान को उसमें उलझा देते हैं। इसलिए यहाँ कहा जा रहा
है, पंच परमेष्ठी का ध्यान करने के बाद आपको अपनी आत्मा का ध्यान करना है, निश्चय ध्यान की ओर
आना है। अभी यह क्या है? व्यवहार ध्यान है। व्यवहार क्यों है? क्योकि आप पर का चिंतन कर रहे
हो। पर अर्थात्‌ जो आपकी आत्मा नहीं है, टूसरी आत्मा का चिंतन कर रहे हो, भले ही वह आत्मा पंच
परमेष्ठी में है, शुद्ध है, लेकिन वह भी व्यवहार ध्यान है। क्यों है? क्योकि वह आप नहीं हो। दूसरे का
ध्यान करने की क्या आवश्यकता है? किसका ध्यान करो? स्वयं का करो। अपनी आत्मा का करो।
नहीं कर पाते हो तो दूसरे का भी कर लो कोई बात नहीं, लेकिन यह भी ध्यान रखो कि हमें दूसरे का
ध्यान करते-करते एक समय ऐसा लाना है, जब हमें केवल अपना ही ध्यान करना आ जाए। पंच
परमेष्ठी का ध्यान करते-करते अपनी आत्मा के ध्यान की तरफ आना। पंच परमेष्ठी का ध्यान करने के
लिए मना नहीं किया जा रहा है, वह आपके लिए एक साधन बनता है। मन को रोकने के लिए, संभालने
के लिए, स्थिर करने के लिए। लेकिन उसके बाद आप कभी भी यह नहीं सोचोगे कि हमें अपनी आत्मा
का भी ध्यान करना है, तो कभी भी व्यवहार से निश्चय ध्यान में नहीं आ पाओगे। वह क्या हो गया? वह
444


=== Page 145 ===
व्यवहार ध्यान हो गया। जो आपने अरिहंत, सिद्ध, आचार्य, उपाध्याय और साधु का ध्यान किया या
किसी भी प्रकार के ॐ, अर्ह, हीं, श्री, क्लीं आदि। किसी भी बीजाक्षरों का ध्यान किया या णमो
अरिहंताणं इत्यादि किसी पद का ध्यान किया, ये सब ध्यान व्यवहार ध्यान ही कहलाते हैं। क्योकि जो
अक्षर हैं वह हम नहीं हैं, जो अरहंत सिद्ध हैं वह हम नहीं है। हमें क्या करना है, वह अब बताया जा
रहा है:-

निश्चय ध्यान की यह प्रक्रिया है। निश्चय ध्यान में क्या होता है? जब वह इच्छा रहित होकर, अपने
मन को रखता है, तो उस समय चिंतन में कुछ भी आए, उसके ज्ञान से, विचार से कोई भी दिक्कत
नहीं होगी। उसके विचार में केवल ज्ञान की ही परिणति है, इच्छा नहीं है, इसको कहते हैं- णिरीहवित्ती
हो जाना। निरीह अर्थात्‌ बिल्कुल निस्पृह, (ईहा, आकांक्षा, अभिलाषा ना होना) 6०आ००5५ हो जाना।
किसी भी प्रकार की कोई आशा नहीं रखना। केवल हमें इतना ज्ञात रहे कि हमारा ज्ञान और उससे
उत्पन्न होने वाला भाव या विचार मात्र चल रहा है। हम ज्ञान की परिणति को रोक नहीं रहे हैं और
किसी भी इच्छा से अपने ज्ञान को जोड़ नहीं रहे हैं। इतना जब सावधानी आ जाती है तो वह आत्मा
क्या कर लेता है? (लद्‌धूणय एयत्तं) वह एकत्व को प्राप्त हो जाता है। एकत्व का अभिप्राय है- आत्मा
और उसी आत्मा का अपना जो भाव है, ज्ञान भाव, उसी ज्ञान भाव को वह उपलब्ध हो जाता है। साधना
का पाा०॥८ ४2००। जो होता है, वह क्या होता है? एकत्व की अनुभूति, एकत्व का एहसास और उस
एकत्व का अभिप्राय होता है केवल आत्मतत्त्व का अनुभव। केवल आत्मतत्त्व का अनुभव ही रह जाए
और उसमें लोभ, राग आदि की, कोई भी परिणति न जाए, तब आत्मा की जो स्थिति बनती है, वह
कहलाता है- निश्चय ध्यान। इस ध्यान से पहले जो कुछ आप करते हैं, वह सब कहलाता है- व्यवहार
ध्यान। अगर नहीं करोगे तो वह क्या कहलायेगा? आर्तध्यान, रोद्रध्यान, जिसको हम दुर्ध्यान कहते हैं।

व्यवहार ध्यान से ही निश्चय ध्यान संभव है। जब आपका मन अरहंत, सिद्ध, आचार्य आदि के
ध्यान करते-करते इतना लग जाए, इतना अच्छा हो जाए, शुद्ध हो जाए कि उसमें कोई इच्छा न बचे
तब आपका मन आत्मा में अपने आप लग जाएगा। इच्छा रहित होने के लिए आपको उन्हीं का ध्यान
करना पड़ेगा जिनमें कोई इच्छा नहीं है। क्या इच्छा पैदा हो गई, आपको अरिहंत, सिद्ध, आचार्य,
उपाध्याय, साधु का ध्यान करने से? जिनमें कोई इच्छा नहीं, जिनको देखने के बाद कोई इच्छा बचती
नहीं। जिनके स्वरूप का चिंतन करने के बाद जितनी भी इच्छाएँ है, वे सब बिल्कुल फीकी लगने लग
जाती हैं, इसलिए इनके ध्यान से ही अपनी इच्छाएँ नियंत्रित हो जाती हैं। किनके ध्यान से? पंच परमेष्ठी
के ध्यान से। आप देखेंगे कि अरिहंत, सिद्ध आदि का थोड़ा भी ध्यान लगा लिया, आपको महसूस होगा
कि देखो! वहाँ कुछ भी इच्छा नहीं हैं। सिद्ध कैसे हो गए? कुछ दिख ही नहीं रहा, कहाँ चले गए? कहाँ
बिल्कुल शून्य में उनकी आत्मा स्थित हो गई? अब जब उनकी आत्मा ऐसे शून्य में स्थित है तो फिर

45


=== Page 146 ===
हमें क्या करना है? हम इच्छा करके क्या करेंगे? ऐसे विचार से अपने आप इच्छा शांत हो जाती है।
जब तक आप इच्छा करोगे तो आपका ध्यान नहीं लगेगा। अरिहंत, सिद्ध या कोई भी साधु आदि पंच
परमेष्ठी का ध्यान भी तभी लगेगा, जब आप उस समय थोड़ी देर के लिए भी अपनी इच्छाओं से रहित
होंगे। थोड़ी देर के लिए ही सही, हमें कोई इच्छा नहीं करनी। जैसे ही आपने कोई इच्छा की, तो ध्यान
वहाँ से हट गया। आप पूछते हो कि हमारा ध्यान नहीं लगता, बार-बार लगाते हैं, कुछ भी नहीं लगता,
कहाँ चला जाता है पता नहीं पड़ता। हमारे मन की इच्छाओं का बहुत बड़ा प्रभाव होता है। ॥0फ ०
१९८७7९8 ॥ इन इच्छाओं का तीव्र प्रभाव रहता है कि हमारा ज्ञान और मन पता ही नहीं पड़ता कि वह
कहाँ काम कर रहा है | हम सोचें भी कि ऐसा करना है तो होता कुछ नहीं है। इसलिए बहुत सारे लोग
अपने मन से परेशान रहते हैं। जब इच्छा की तीव्रता होती है तो आपका मन कहीं का कहीं पहुंच जाता
है। इसलिए जिनको अपना मन लगाना है उन्हें सबसे पहले यह ध्यान रखना है कि हमें अपनी इच्छा
का त्याग करना है। किसी भी चीज की इच्छा नहीं करना। जब आप इच्छा से रहित होंगे, आशा,
अभिलाषा, आकांक्षा, से रहित होंगे, तब थीड़ी देर के लिए आप ध्यान में टिक पाओगे। इसलिए यह
बहुत अच्छी चीज है, अपनी आत्मा का ध्यान करने के लिए, हमारे अंदर, निरीह वृत्ति आनी चाहिए।
निरीहवृत्ति का साधन अगर कुछ है, तो पंच परमेष्ठी के ध्यान का आलम्बन ही है या फिर शास्त्र का
चिंतन। जैसे पहले गाथा में लिखा था:- अण्णं च गुरूवएसेण अर्थात्‌ अन्य जो कुछ भी गुरु के उपदेश
से मिले, वह भी आपको इच्छा से रहित बनाएगा। यह आत्मा का संसार बाहर के संसार से बिल्कुल
विपरीत है। बाहर की दुनियां में तो इच्छा ही इच्छा है, जिसमें इच्छा नहीं है वह किसी काम का नहीं
है। आप बीच में फंसे बैठे हो। रहना बाहर की दुनिया में है उससे परिचय होने लग जाता है। हम बाहर
की दुनिया में ढंग से नहीं रह पाते हैं और अंदर की दुनिया में प्रवेश हो नहीं रहा है, क्योकि इच्छाएँ
बार- बार बाहर की ओर धकेल देती हैं। इसलिए ऐसा लगता नहीं है कि हमें कुछ उपलब्ध हो रहा हो।

इसका क्या उपाय है? इसका उपाय तो यही है जो यहाँ लिखा हुआ है। चिंतन के लिए मना नहीं
किया जा रहा है। (जं किंचिवि चिंतंतो) आप कुछ भी सोचिये, चिंतन बुरी चीज नहीं है, चिंतन तो ज्ञान
से आएगा, ज्ञान की पर्याय है, ज्ञान हमारा स्वभाव है, ज्ञान कभी बुरा कैसे हो सकता है? कुछ भी सोचो,
ससार के किसी भी विषय में सोचो। केवल शर्त क्या है? (णिरीहवित्ती) उसमें आपका राग नहीं होना
चाहिए, द्वेष नहीं होना चाहिए, कोई इच्छा नहीं होनी चाहिए। यह बहुत कठिन काम है। जैसे कि जब
कहीं पर बोरिंग होती है तो उसमें पानी निकलता है, पानी के साथ-साथ बहुत सारा मटमैलापन मिट्टी
भी आती रहती है। जब पहली बार बोरिंग होती है, पानी का फव्वारा तो निकल गया, ०४५८ मिल
गया, हा भाई! पानी आ गया। अब पानी भी आएगा तो बहुत देर तक मिट्टी वाला, मिट्टी वाला... आता
रहेगा। अब उस मिट्टी वाले पानी में से केवल जो पानी -पानी को पकड़ना और मिट्टी को छोड़ना। ऐसा
ही हमारा जो ज्ञान है, चिंतन है, उसमें कर्म के उदय के कारण भीतर से हमारी इच्छाएँ भर-भर के

46


=== Page 147 ===
आती रहती हैं। उनमें से इच्छाओं को हटाना और केवल ज्ञान को पकड़ना और तब तक ऐसा करते
रहना जब तक कि उतना पानी निकल जाए, जब तक इतना गंदला, गंदला, गंदला... ना निकल जाए,
और बिल्कुल शुद्ध पानी ना आ जाए। ऐसे ही चलता रहता है। जब यह स्थिति बन जाएगी तब उस
समय कुछ भी चिंतन करोगे, आपमें उस चिंतन से अशुभ कर्म का बंध, आपके दिमाग में किसी भी
प्रकार की चंचलता, कुछ नहीं आएगी। आप देखो ! आप किसी भी चिंतन से परेशान हो तो सिर्फ
इच्छा के कारण। यदि इच्छा नहीं है, तो आप किसी भी चीज का चिंतन कर लो आपके लिए कोई
दिक्कत नहीं है। चाहे स्वर्ग की देवियों का चिंतन कर लो, चाहे मनुष्य लोक की देवियों का चिंतन कर
लो, कुछ नहीं होगा। अगर इच्छा से रहित ज्ञान की परिणति है तो। आप क्या समझते हो? मुनि महाराज
क्या करते रहते हैं? तीन लोक का चिंतन करेंगे, तो तीन लोक में नारकी भी आएँगे, स्वर्ग लोक के देव
भी आएँगे, देवियां भी आएगी, सब आएगा। नरक में नारकियों का चिंतन करेंगे तो जैसे वहाँ मार रहे
हैं, काट रहे हैं, उन्हें न किसी नारकी से द्वेष आएगा, न गुस्सा आएगा, न काटने का भाव आएगा, वहाँ
केवल चिंतन होगा। मनुष्य लोक में आएँगे, मनुष्यों का चिंतन करेंगे, संख्यातों मनुष्य हैं, असंख्यात
तिर्यच हैं, सब की वृत्तियां देख लेंगे, सब चिंतन कर लेंगे अपने ज्ञान में कि ये क्या कर रहे हैं? लेकिन
उनके किसी भी कर्म का बंध क्यों नहीं होगा? क्योकि इच्छा नहीं है। फिर ऊपर बढ़ेंगे, ज्योतिष लोक
के देवों का चिंतन करेंगे, कौन देव क्या कर रहा है वहाँ उनके ज्ञान में सब दिखेगा। मुनि महाराज को
सब ज्ञात होता है, असंख्यात द्वीप हैं, असंख्यात समुद्र हैं, कहाँ-कहाँ पर देव-देवियां रहते हैं, कहाँ-
कहाँ पर कितने बड़े-बड़े समुद्र हैं, कहाँ-कहाँ पर कितने बड़े- बड़े वन हैं और उनमें वे कैसे क्या-क्या
कर रहे होते हैं, उन्हें सब ज्ञात रहता है। चिंतन करते रहेंगे और फिर वे स्वर्ग के देवों के पास पहुंच
जाएँगे। वहाँ पर भी सब स्वर्गो में घूम लेगें, सोलह स्वर्गो मे ओर फिर वहाँ से घूमकर सीधे कहाँ पहुंच
जाएँगे? सिद्ध शिला पर, सिद्ध भगवान का भी चिंतन कर लेंगें और सिद्ध भगवान का चिंतन करके
अपनी आत्मा में आ जाएँगे। कहीं पर भी उनके लिए कोई रुकावट पैदा नहीं होगी। क्यों नहीं होगी?
तुमको अगर भेज दिया जाए, कहीं भी जाकर रुक गए तो एक घंटा वहीं पर ही खराब कर दोगे। यही
कहलाती है निरीहवृत्ति। इसी वृत्ति को बढ़ाया जाता है। यह वृत्ति जितनी बढ़ेगी आपका ज्ञान उतना ही
एण होता चला जाएगा। इसको कहते हैं संस्थानविचय धर्मध्यान। यह धर्मध्यान चलता रहेगा क्योकि
हम दूसरों के विषय में सोच रहे हैं कि तीन लोक में कितने जीव हैं, किस गति में क्या-क्या हो रहा है,
कितनी संज्ञा हैं, किस प्रकार लोग अपना समय निकाल रहे हैं, किस तरीके से लोग अपना मनोरंजन
कर रहे हैं, सब ज्ञान में आता है।

लेकिन उससे आर्तध्यान नहीं होता, क्या होता है? धर्मध्यान होता है। तीन लोक का चिंतन करो।
कहीं भी आपका मन टिकेगा ही नहीं और सब जगह घूम करके अपने आप में रुक जाएगा। तभी
आप अपने को अपने में रोक पाओगे, जब सबको खूब देख लोगे, सबका खूब चिंतन कर लोगे। जब

47


=== Page 148 ===
तक आप केवल अपनी ही दुनिया में रहोगे, तब तक आपको लगेगा कि बस इतनी सी दुनिया है, जो
कंप्यूटर रखा है इसी में जिंदगी निकलनी है। जिनके दिमाग में कंप्यूटर ६५ होता है, उनको तीन
लोक का सारा ज्ञान होता है। उस ज्ञान से वे देख लेते हैं, किसी भी तरह की स्थिति में, कहीं पर भी,
कोई भी ईहा करना, किसी भी प्रकार से हितकारी नहीं है। तब क्या हो जाता है? वे अपने स्वरूप में
आजाते हैं। फिर जब वे लीन हो जाएँगे तो धर्मध्यान से शुक्लध्यान में चले जाएँगे। उस शुक्लध्यान में
जब वो एकत्व को प्राप्त कर लेंगे तो वही निश्चयध्यान बन जाएगा और उसी निश्चयध्यान से केवलज्ञान
की प्राप्ति हो जाएगी।

इसलिए वर्तमान में भी धर्मध्यान, लोकविचय, संस्थानविचय जो ध्यान होता है, यह वही कर सकते
हैं, जिनके अंदर दुनिया की किसी चीज से कोई मोह नहीं हो, कोई इच्छा नहीं हो। हर कोई नहीं कर
सकता इस ध्यान को। इसीलिए कहा गया है कि केवल साधु ही इस ध्यान को कर सकते हैं। वरना
आपको तो जहाँ रसगुल्ले दिखे वहीं भूल जाओगे कि क्या करना है, क्या देखना है? दिखेगा तो सब
कुछ लेकिन कहीं पर भी कोई ईहा नहीं करना। इच्छा नहीं करो, सिर्फ जानते रहो, देखते रहो। घूमते
रहो, तीन लोक में किसी के भी घर में घुस जाओ, कोई दिक्कत नहीं है। कहीं पर भी चले जाओ, किसी
के भी विषय में चिंतन करने लग जाओ, कोई आपको कर्म का बंध नहीं होगा, ऐसा यहाँ लिखा हुआ
है। कुछ भी चिंतन करो, बस क्या नहीं करना- इच्छा नहीं करना। मात्र जानो, देखो, सोचो। यह ध्यान
करने का इतना अच्छा तरीका है, इसी तरीके को अगर आप थोड़ा भी अपनाने लग जाओ और बैठ
जाओ ध्यान में। आप कुछ भी मत करो ध्यान करने के लिए, सिर्फ यह देखो कि हमारा मन क्या इच्छा
कर रहा है और हमें अपने मन को केवल इच्छा से हटाना है। इच्छा करें इस बात की, और अपने
अंदर एक 4एथ्०१०४५ बनाकर रखो कि हमें किसी चीज की इच्छा नहीं करनी है। जो भी दिमाग में
आता जाए, आने दो। किसी चीज को पकड़ना नहीं। आपके लिए यह बहुत बड़ा खतरा है। लोग इसको
ध्यान करने का तरीका समझते हैं, लेकिन यह बहुत बड़ा खतरा है। खतरा इसलिए है क्योकि जब
तक हमारे अंदर ज्ञान नहीं होगा, श्रुतज्ञान नहीं होगा, तीन लोक का ज्ञान नहीं होगा, तब तक आपके
दिमाग में बुरे ही विचार आएँगे, बुरी ही बातें आएँगी। आप कितनी देर तक उसको देखने की कोशिश
करोगे, आपको अच्छी जगह जाने का रास्ता नहीं मालूम है, तो आप उसमें उलझ ही जाओगे। यह
देखने वाली प्रक्रिया उनके लिए होती है, जिनका श्रुतज्ञान अच्छा होता है, क्योकि उनके जो विचार
आएगा, वह कैसा आएगा? वह सब श्रुतसंबंधी विचार आएगा जो भगवान की वाणी में लिखा है, जो
कहा गया है। इसलिए वे ये काम करेंगे तो उनके लिए तो संभव होता है। अनेक लोग जो ध्यान करने
की प्रक्रिया सीखते हैं वे ऐसे ही ग्रंथों को पढ़कर सीख लेते हैं। अनेक तरह की तकनीक से लोग ध्यान
करवाते हैं, बताते हैं, इसी तरीके से, भैया! कुछ भी अपने विचार पर जोर मत डालो। जो भी आ रहा
है, उसको आने दो, देखते रहो। कब तक देखोगे? क्या देखोगे? आपके अंदर अच्छा तो तब आएगा

448


=== Page 149 ===
जब आपको कुछ श्रुतज्ञान हो। उन्हें मालूम नहीं हैं कि इसके पीछे क्या ०० है? यहाँ से उन्होंने मात्र
इतना सीख लिया कि कुछ भी चिंतन करो, इच्छा मत करो, केवल उसको देखते रहो, जानते रहो।
ऐसा आप कर ही नहीं सकते। थीड़ी-धीडी देर में अपने आप ताऽण४४००८ हो ही जायेगा। बहुत देर
तक करने के बाद में भी आपको कुछ क्यों नहीं उपलब्ध होगा? क्योकि भीतर कोई ज्ञान की परिणति
है ही नहीं। यह उनके लिए है जिनके पास में अच्छा खासा श्रुतज्ञान होता है। श्रुतज्ञान का अभिप्राय,
जिनवाणी का ज्ञान, कहाँ क्या है? जिनवाणी का जिसको जितना ज्यादा ज्ञान होगा, वह उतने ही अच्छे
तरीके से इस प्रक्रिया से गुजरकर निश्चय ध्यान को उपलब्ध होगा, एकत्व को उपलब्ध होगा। इसलिए
यहाँ लिखा है (साहू) साहू का अभिप्राय इस 5०४७० में है कि जिसने सब प्रकार की इच्छाओं को छोड़ने
का संकल्प लेः लिया है, वह इस प्रक्रिया से जुड़ सकता है।आप इसको कैसे उपलब्ध कर सकते हो,
यह आगे बताया जा रहा है।
इस गाथा में आत्मलीनता का उपाय बताया जा रहा है।
मा चिट्ठ॒ह मा जंपह, मा चिंतह किंवि जेण होइ थिरो।
अप्पा अप्पम्मि रओ, इणमेव परं हवे ज्ञाणं॥५६॥

शब्दार्थ:- मा चिट्ठ॒ह- चेष्टा मत करो, मा जंपह- मत बोलो, मा चिंतह- मत विचारो, किंवि- कुछ
भी, जेण- जिससे, थिरो होइ- स्थिर हो जाए, अप्पा- आत्मा, अप्पम्मि- आत्मा में, रओ- रत होता हुआ,
इणमेव- यह ही, परं- परम, हवे- है, ज्ञाणं- ध्यान |

भावार्थ:- मन, वचन और काय की चेष्टा को रोककर आत्मा को आत्म चिंतन में ही लगाना परम
ध्यान कहलाता है। इसलिए उन तीनों की प्रवृति को रोककर आत्मा को आत्म स्वरूप में ही लीन
करना चाहिए।

यहाँ ऊपर वाली उपलब्धि को प्राप्त करने के लिए कुछ उपाय स्वरूप, यह चीज बताई जा रही
है। पहले आपको क्या करना पड़ेगा (मा चिट्ठ॒ह) किसी भी प्रकार की कोई भी चेष्टा मत करो। चेष्ट
का अभिप्राय है किसी भी प्रकार की शरीर की क्रिया मत करो। (मा जंपह) किसी से बातचीत मत
करो, (मा चिंतह) किसी भी प्रकार का चिंतन मत करो। पहले निश्चित कर लो कि हमें कुछ भी सोचना
ही नहीं है। यह भी उन्हीं के लिए है, जिनके पास ज्ञान है। क्योकि ज्ञान है तो उस ज्ञान के साथ जब
कोई ज्ञान की परिणति जो चिंतनरूप रहती है, उसको रोका जाएगा तो उसमें जो अपना ज्ञान स्वभाव
है, वह उसी को उपलब्ध होगा। आपसे कैसे होगा? (मा चिंतह) चिंतन मत करो! आपके हाथ में है?
जब दिमाग है तो चिंतन तो होगा ही। ज्ञान है तो विचार तो आएगा ही। अब इसको कैसे रोका जाए?
कहा जा रहा है कि ऐसा कोई भी चिंतन जो आप रोक सकते हो, उस चिंतन को रोक लो, किसी भी

49


=== Page 150 ===
प्रकार की वचन की क्रिया जो आप दूसरों से करते हो, उसको रोक लो और किसी भी प्रकार की चेष्ट
जो आप दूसरों के लिए करते हो, वह सब रोक लो। जो रोकने लायक है, पहले उसको रोक लो। चेष्ट
मत करो, बोलचाल मत करो और किसी के विषय में सोचना बंद कर दो। इतना तो कर सकते हो कि
हम उनके विषय में न सोचें, जो अपने 7४४०" हैं, आपके जानकार हैं, परिचित हैं | पहले केवल
इतना कर लो | हमें उनकी चिंता करने में कोई दिक्कत नहीं, जिन्हें हमने कभी देखा नहीं, जाना नहीं,
उनके लिए सोचो। पहले उनका चिंतन छोड़ दो जो हमारे परिचित हैं। ऐसा हो जाएगा? तुम्हारे चिंतन
में, तुम्हारे परिचय में कितने लोग होंगे? 0, 20, 50, 00, {000, 2000। मोबाइल में कितने लोग तुम
से जुड़े हुए हैं? 250, 2000, 0000 लेकिन जितने भी हैं, उन सभी से तो आपका परिचय नहीं होगा।
कुछ आपके प्रोफ़ाइल से जुड़े होंगे, कुछ और किसी तरह से जुड़े होंगे, लेकिन सभी की आपको
[ता०ा९व८ तो नहीं है कि कौन क्या है? तब चिंतन में कितने लोग आयेंगे? जो हमारे परिचित नहीं है
वे बहुत ज्यादा हैं। अगर इतना भी हो जाता है कि हम अपने परिचितों की कोई चिंता नहीं करें, तब
भी आपका मोह कम हो जाएगा, राग कम हो जाएगा, आपके लिए ध्यान लगाने की प्रक्रिया बन
जाएगी। करके देखोगे? (मा चिद्रुह, मा जंपह, मा चिंतह) उनसे नहीं बोलना जो अपने परिचित हैं,
उनसे 7०४० नहीं करना जो अपने परिचित हैं और उनकी कोई भी चिंता नहीं करना, उनके विषय में
सोचना नहीं जो अपने परिचित हैं। केवल उनके विषय में मत सोचो।

कितनी सरल सी बात है। अगर ऐसा कर लिया तब समझ लो आप स्थिर हो गए। आप कहते हो
कि हमारा मन स्थिर नहीं होता। इसमें लिखा हुआ है कि मन स्थिर हो जाएगा, गारंटी की बात है।
(किंवि जेण होइ धिरो) आप बिल्कुल स्थिर हो जाओगे (थिरो) का अर्थ है स्थिर हो जाओगे, ऐसा
आपने कर लिया तो आपका मन बिल्कुल स्थिर हो जायेगा। इससे क्या निष्कर्ष निकलता है? कि मन
जो अपने परिचित होते हैं, उन्हीं से बोलता है, उन्हीं की सुनता है, उन्हीं का चिंतन करता है और अच्छा
या बुरा जैसा भी हो उन्हीं के विषय में सोचता है, इसलिए मन की स्थिरता बनती नहीं है। ध्यान करने
के लिए पहले यह मानसिकता बना लो और अगर यह हो गया.. जब मन स्थिर हो गया तो मन कहाँ
जाएगा? मन तो आत्मा की ही एक परिणति है, ज्ञान की, आत्मज्ञान की ही एक परिणति है। जब मन
का किसी बाहर की चीज में कोई जुड़ाव है ही नहीं, बाहर कुछ है ही नहीं, तो मन कहाँ जाएगा? वह
तो आत्मा के ही पास रहता है। (अप्पा अप्पम्मिरओ) आत्मा फिर अपनी ही आत्मा में रत हो जाता है,
अपनी ही आत्मा में स्थिर हो जाएगा, क्योकि आत्मा अभी तक मन के कारण भटकता था, अब मन के
लिए कुछ भी भटकने की बात है ही नहीं | आत्मा जब अपने स्वभाव में आ ही गया। (इणमेव परं हवे
झाणं) इसी का नाम परम ध्यान है। इसी को उत्कृष्ट ध्यान कहते हैं। कुछ कोशिश करोगे? करना।
फिर करने के लिए नीचे वाली गाथा भी ध्यान में रखना कि देखो इस प्रकार की कोशिश करने की
योग्यता किन में होती है? वह आगे बताया जा रहा है।

50
